1
INTRODUÇÃO
INTRODUÇÃO À 
ECONOMIA PARA 
ATIVIDADES 
CULTURAIS E 
CRIATIV AS
MARCELO MILAN  
GUSTAVO MÖLLER  
DÉBORA WOBETO  
(ORGS)
2
INTRODUÇÃO
ITAÚ CULTURAL
Presidente
Alfredo Setubal
Diretor
Eduardo Saron
NÚCLEO OBSERVATÓRIO
Gerência
Jader Rosa
Coordenação
Luciana Modé
Produção
Ediana Borges
Rafael Gama Figueiredo 
NÚCLEO DE COMUNICAÇÃO 
E RELACIONAMENTO
Gerência 
Ana de Fátima Sousa
Coordenação de conteúdo 
Carlos Costa
Direção de arte 
Yoshiharu Ararkaki
Produção editorial 
Luciana Araripe
UNIVERSIDADE FEDERAL 
DO RIO GRANDE DO SUL
Reitor
Carlos André Bulhões Mendes
Vice-Reitora
Patricia Pranke
FACULDADE DE CIÊNCIAS 
ECONÔMICAS
Diretora
Maria de Lurdes Furno da Silva
Vice-Diretor
André Moreira Cunha
NÚCLEO DE ESTUDOS 
EM ECONOMIA CRIATIVA 
E DA CULTURA
Coordenação
Marcelo Milan
Gerência
Gustavo Möller
Coordenação de Ensino e Pesquisa
Débora Wobeto
Projeto gráfico e editoração
Carolina Nobre

INTRODUÇÃO À 
ECONOMIA PARA 
ATIVIDADES 
CULTURAIS E 
CRIATIV AS
MARCELO MILAN  
GUSTAVO MÖLLER  
DÉBORA WOBETO  
(ORGS)

SUMÁRIO
06 BIOGRAFIA
09 APRESENTAÇÃO
11
capítulo 1
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
Pedro Perfeito da Silva 
Bruno Palombini Gastal
51
capítulo 2
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO 
DO CONSUMIDOR
Marcelo Milan  
Larissa Couto da Silva
73
capítulo 3
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO 
DE HÁBITOS CULTURAIS
Marcelo Milan  
Larissa Couto da Silva
109
capítulo 4 
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHA VE 
A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
Ana Lúcia Tatsch
149
capítulo 5 
APLs CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS 
BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
Ana Lúcia Tatsch
183
capítulo 6
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS 
INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIV AS
Marcelo Milan
229
capítulo 7
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: 
MODELOS, CRISES E POLÍTICAS 
CULTURAIS NO BRASIL
André Moreira Cunha
267
capítulo 8
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA:  
O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
André Moreira Cunha
299
capítulo 09
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS 
INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIV AS: 
ECONOMIA INTERNACIONAL E 
INDÚSTRIAS CRIATIV AS
Luiza Peruffo
6
INTRODUÇÃO
BIOGRAFIA
Ana Lúcia Tatsch
Doutora em economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), mestra e graduada em ciên-
cias econômicas pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), onde atua como professora 
adjunta e integra o Núcleo de Estudos em Tecnologia, Indústria e Economia Internacional (Netit). É 
pesquisadora associada à Rede de Pesquisa em Sistemas e Arranjos Produtivos e Inovativos Locais 
(RedeSist – IE/UFRJ) e membro da Rede Latino-Americana para o Estudo de Sistemas de Aprendizagem, 
Inovação e Construção de Competências (Lalics) e da Global Network for Economics of Learning, 
Innovation, and Competence Building Systems (Globelics). Atua principalmente nas áreas de economia 
industrial e da tecnologia, sendo os seus temas de interesse inovação e processos de aprendizagem; 
sistemas inovativos; arranjos produtivos locais; e política industrial e de inovação.
André Moreira Cunha
Possui graduação em ciências econômicas pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), 
mestrado e doutorado em ciências econômicas pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), e 
pós-doutorado em economia pela Universidade de Cambridge, na Inglaterra. Atualmente, é professor 
titular do Departamento de Economia e Relações Internacionais da UFRGS, professor visitante na 
Universidade de Leiden, na Holanda, e pesquisador-associado do Centro de Estudios Brasileños del 
Instituto Universitario de Investigación Ortega y Gasset, na Espanha. Tem experiência na área de 
economia com ênfase em balanço de pagamentos e finanças internacionais, atuando principalmente 
nos temas globalização; desenvolvimento econômico; crises financeiras; integração econômica; e 
economias asiáticas.
Bruno Palombini Gastal
Bacharel em Relações Internacionais pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e mes-
trando em Políticas Públicas no International Institute of Social Sciences (ISS) de Haia, nos Países 
Baixos. Trabalhou como pesquisador em economia da cultura e criativa para a Catavento Pesquisas 
e é editor-júnior do portal shumian.com.br, especializado em conteúdos sobre a China.
Débora Wobeto
Bacharel e licenciada em Ciências Sociais, mestra e doutoranda em Antropologia Social na Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Especialista em Processos e Produtos Criativos pela Universidade 
Federal de Goiás (UFG). Atua como pesquisadora no Núcleo de Antropologia Visual (Navisual) e no 
Núcleo de Estudos em Economia Criativa e da Cultura (NECCULT), ambos da UFRGS. 
7
INTRODUÇÃO
Gustavo Möller
Bacharel em Relações Internacionais, mestre e doutorando em Estudos Estratégicos Internacionais na 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Pesquisador do Núcleo de Estudos em Economia 
Criativa e da Cultura (NECCULT) e consultor na área de Economia Criativa e Economia da Cultura para 
instituições e organizações nacionais e internacionais. 
Larissa Couto da Silva
Mestranda em Economia do Desenvolvimento e Bacharela em Economia pela Universidade Federal 
do Rio Grande do Sul (UFRGS). Assistente de pesquisa no Núcleo de Estudos em Economia Criativa e 
da Cultura (NECCULT-UFRGS).
Luciana Leite Lima
Professora do programa de pós-graduação em políticas públicas e do Departamento de Sociologia da 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Suas atividades de ensino, pesquisa e extensão 
se concentram nos campos do policy design, da gestão e da implementação de políticas públicas. 
Atualmente, suas pesquisas estão direcionadas para duas temáticas: a relação entre o desenho das 
políticas e sua implementação e as dinâmicas do planejamento governamental nos municípios bra -
sileiros. É doutora em ciências sociais pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), mestra 
em sociologia pela UFRGS e bacharel em administração pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos 
(Unisinos). Pesquisadora colaboradora do Núcleo de Pesquisa em Gestão Municipal (Nupegem) e 
coordenadora de pesquisa do Núcleo de Estudos em Economia Criativa e da Cultura (NECCULT), é 
membro do grupo de pesquisa Sociedade e Políticas Públicas e do GT Avaliação de Políticas Públicas 
do Centro de Estudos Internacionais sobre Governo (Cegov), ambos da UFRGS.
Luiza Peruffo
Professora no Departamento de Economia e Relações Internacionais e professora colaboradora no 
programa de pós-graduação de estudos estratégicos internacionais na Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS). Doutora pela Universidade de Cambridge, na Inglaterra, mestra em economia 
do desenvolvimento e bacharel em relações internacionais pela UFRGS, foi economista sênior na 
Embaixada do Reino Unido em Brasília. Seu principal interesse de pesquisa é na área de economia 
política internacional, com ênfase no sistema monetário e financeiro internacional e nos desafios 
enfrentados por países emergentes, em especial o Brasil, para a formulação de políticas econômicas. 
Também pesquisa macroeconomia aberta e economia monetária e financeira, especialmente no que 
diz respeito à cooperação monetária e financeira regional. Atua como pesquisadora no Núcleo de 
Estudos do Brics (Nebrics) e no Núcleo de Estudos em Economia Criativa e da Cultura (NECCULT), 
ambos da UFRGS.
Marcelo Milan
Possui graduação e mestrado em economia pela Universidade de São Paulo (USP) e doutorado em 
economia pela Universidade de Massachusetts Amherst, nos Estados Unidos. Atualmente, é professor 
Associado II de graduação em economia e relações internacionais e de pós-graduação em estudos 
estratégicos internacionais na UFRGS, além de ter sido professor visitante na Universidade de Wis -
consin (2011) e na Universidade de Rhode Island (2008), ambas nos Estados Unidos. Tem interesse 
pelas áreas de macroeconomia financeira, economia política radical, economia política internacional 
e economia cultural e criativa, com ênfase em moeda e bancos; finanças; economia política dos EUA 
e do Brasil; poder e dinheiro; e economia cultural e criativa.
Maria de Lurdes Furno da Silva
Doutora em economia, com ênfase em controladoria, possui especialização em auditoria e graduação 
em ciências contábeis, sendo toda a sua formação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul 
(UFRGS). Atuou profissionalmente nas áreas de contabilidade e auditoria e consultoria tributária. É 
professora adjunta do Departamento de Ciências Contábeis e Atuariais e vice-diretora da Faculdade 
de Ciências Econômicas da UFRGS.
Sergio Marley Modesto Monteiro
Doutor em economia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e bacharel em ciências 
econômicas pela Universidade Federal do Rio Grande (FURG). Foi pesquisador visitante na Universidade 
de Illinois em Urbana-Champaign e na Universidade da Califórnia em Los Angeles, nos Estados Unidos. 
Atualmente é Professor Adjunto do Departamento de Ciências Econômicas da UFRGS. Tem experiência 
na área de economia com ênfase em história econômica e crescimento e desenvolvimento econômico, 
atuando principalmente nos temas de política econômica, credibilidade e instituições.
Pedro Perfeito da Silva
Doutor em Economia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Doutorando em Ciência 
Política pela Universidade Centro-Europeia (CEU) e pesquisador junior da Escola de Políticas Públicas 
da mesma instituição. Possui artigos publicados em periódicos internacionais, incluindo o Review of 
International Political Economy, Government and Opposition, Third World Quarterly, Development 
and Change, Journal of Economic Issues, International Review of Applied Economics, China and World 
Economy, e Latin American Perspectives. Atuou como pesquisador no Núcleo de Estudos em Economia 
Criativa e da Cultura (NECCULT/UFRGS), desenvolvendo estudos para mensurar o impacto dos Setores 
Culturais e Criativos sobre a evolução da economia brasileira.
9
INTRODUÇÃO
APRESENTAÇÃO
Os organizadores, em nome do Núcleo de Estudos em Economia Criativa e da 
Cultura (NECCULT), do Programa de Pós-Graduação Profissional em Economia 
da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (PPECO) e do Instituto Itaú Cul -
tural (IC), têm a satisfação de apresentar às estudiosas, aes estudioses e aos 
estudiosos da economia da cultura e das indústrias criativas o primeiro volume 
de uma série voltada para reflexões sobre estes importantes campos do conhe-
cimento. A economia da cultura, enquanto área de estudos e investigações, já 
está consolidada nos países desenvolvidos, dispondo de eventos regulares para 
apresentação de pesquisas e divulgação em periódicos científicos. A economia 
criativa é bem mais recente, embora apresente rápido crescimento. No Brasil, 
ambas as áreas ganharam maior densidade intelectual nos últimos lustros, 
havendo ainda labor a ser investido em sua construção. 
Existem muitas instituições imbuídas desta motivação em nosso País. O 
NECCULT-UFRGS, idealizado e criado pelo Professor Leandro Valiati, tem se 
somado a este esforço de desenvolvimento de pesquisas econômicas voltada 
para os temas da cultura e da criatividade. E a parceria com o Itaú Cultural, 
este sob a direção de Eduardo Saron, permite antecipar um grande salto de 
qualidade, ao proporcionar uma nova forma de interação entre instituições 
culturais, instituições de pesquisa e instituições de ensino no Brasil. As sinergias 
a serem exploradas são múltiplas. A obra ora apresentada ao público é um dos 
resultados deste esforço conjugado, tendo como ponto de partida a avaliação da 
necessidade de se avançar na formação de recursos humanos de alta qualidade 
nas áreas cultural e criativa. Neste espírito foi criada a linha de pesquisa em 
Economia e Política da Cultura e das Indústrias Criativas no Mestrado Profis -
sional em Economia, voltada para a constelação de agentes que desenvolvem 
e transformam a cultura e as indústrias criativas diuturnamente no Brasil, seja 
no setor público, no setor privado ou no terceiro setor. 
A transição da atuação nos importantes setores da cultura e das indústrias 
criativas para a reflexão econômica, porém, não é isenta de desafios. Ela requer 
uma transição que proporcione condições para uma fecunda fertilização cruzada 
10
INTRODUÇÃO
entre práticas profissionais nos diversos ramos da cultura e da criatividade, 
informadas por formações intelectuais as mais ricas e diversas, e pesquisas 
econômicas rigorosas. O objetivo do volume que o leitor, a leitora e e leitore têm 
em mãos é introduzir algumas das principais ferramentas de análise econômica 
para os praticantes (e os amantes também, por que não?) das artes e da cul -
tura, e da criatividade como insumo para a inovação. Os temas abordados vão 
desde os princípios da principal corrente de pensamento dentro da economia 
(e existem várias correntes), o comportamento individual dos consumidores, a 
limitação da abordagem convencional para tratar de aspectos caros à cultura, 
a organização das indústrias e seus desdobramentos espaciais e territoriais na 
forma de arranjos produtivos locais, as dimensões macroeconômicas da eco -
nomia e sua importância para a cultura e a criatividade, a economia brasileira 
em sua evolução histórica e em sua configuração contemporânea, enfatizando 
o papel das políticas culturais e culminando com os aspectos internacionais. 
Uma boa e criativa leitura!
Marcelo Milan
Gustavo Möller 
Débora Wobet
11
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
FUNDAMENTOS DE 
ECONOMIA
Pedro Perfeito da Silva 
Bruno Palombini Gastal
capítulo
01
12
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
13
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
INTRODUÇÃO
O presente capítulo apresenta os conceitos básicos da microeconomia conven-
cional. Adicionalmente, em linha com o objetivo introdutório do capítulo, define 
quais são as atividades que fazem parte dos setores culturais e criativos de 
acordo com diferentes abordagens sobre o assunto. Nesse sentido, a primeira 
seção apresenta conceitos básicos para o estudo convencional da economia, 
como a definição de modelos econômicos, a diferença entre economia normativa 
e positiva, a diferença entre microeconomia e macroeconomia, introduzin -
do também as definições tradicionais de oferta e demanda. A segunda seção 
apresenta a visão tradicional da economia em torno do estudo da escolha dos 
agentes sob condições de escassez de recursos, tema que perpassa tanto o ato 
de consumir quanto o ato de produzir (restrições orçamentárias). Esta seção 
aborda também a análise da relação custo-benefício, discutindo como a visão 
econômica convencional pode contribuir para sua comparação e derivação de 
um critério decisório para a escolha. Por fim, a seção introduz os conceitos de 
incentivos, custo de oportunidade e escolhas feitas na margem. A terceira seção 
discute o comportamento do consumidor, a partir dos determinantes da de -
manda. Deslocando a ênfase para o comportamento das firmas em sua decisão 
de produzir, a quarta seção discute conceitos como curva de transformação, 
fronteira tecnológica e custos de produção. A quinta seção aborda o equilíbrio 
de mercado em condições concorrenciais, enfatizando as forças que deslocam 
este equilíbrio. Por fim, a sexta seção apresenta de forma mais específica o que 
são atividades econômicas, bem como identifica e define os chamados setores 
culturais e criativos a partir de diferentes abordagens.
14
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
1.  CONCEITOS BÁSICOS
Um dos fundamentos metodológicos amplamente empregados nas abordagens 
econômicas consiste na utilização de modelos para representar, de maneira 
simplificada, conceitos, relações e tendências, sendo normalmente expressos 
em linguagem matemática na forma de equações algébricas, bem como suas 
contrapartidas na forma de visualizações gráficas. Se, por um lado, o emprego 
de modelos também se verifica nas ciências naturais, por outro lado, sublinhe-se 
que a economia pertence ao campo das ciências sociais.
É importante enfatizar que, por serem simplificações, os modelos econô-
micos se baseiam em determinados pressupostos para que suas previsões e 
relações sejam válidas. O papel destes pressupostos é justamente enfatizar os 
elementos centrais do problema em questão, permitindo que a complexidade 
das relações econômicas reais possa ser tratada analiticamente. Isso implica 
que os modelos não são podem ser avaliados em si mesmos, mas à luz de uma 
teoria econômica particular que procura explicar certos fenômenos. Um exemplo 
disso seria o pressuposto, estabelecido pela teoria econômica convencional, de 
que o comportamento econômico dos agentes (indivíduos, famílias ou empre-
sas) é racional, isto é, utiliza racionalmente meios para alcançar determinados 
fins. Pressupostos como esse têm o papel fundamental de dar lógica interna às 
teorias e modelos e em certos casos têm o caráter de axioma; ou seja, são tidos 
como verdadeiros a priori, sem necessidade de comprovação. Não obstante, a 
validade dos pressupostos é objeto de debate entre os economistas, sendo um 
dos principais pontos de debate no interior da disciplina. Muitas vezes o grau 
de adesão de um pressuposto à realidade observável é critério para aceitar ou 
rejeitar um modelo.
Vale destacar que, ao pressupor o comportamento racional, um modelo de 
escolha econômica não está afirmando que cada agente individualmente age 
sempre dessa forma, mas sim que essa conduta é suficientemente dominante em 
relação a um dado conjunto de outros comportamentos, de modo que previsões 
podem ser construídas com base nela. Diversos pressupostos funcionam de ma-
neira semelhante, e essas observações são válidas para os modelos de maneira 
15
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
geral. Os modelos são capazes de oferecer uma orientação analítica geral para 
a atuação econômica de um agente individual, mas dificilmente podem prever 
com exatidão como ele vai se comportar de fato. Eles buscam, em primeiro lugar, 
explicitar relações lógicas de causa e efeito a serem observadas em um número 
grande de casos, mas que podem se dar ou não em cada caso particular. Nesse 
sentido, um recurso muito utilizado pelos modelos convencionais para explici-
tar relações entre um número limitado de variáveis de interesse é pressupor a 
condição de que todas as demais variáveis, que na análise em questão seriam 
menos fundamentais, se mantenham constantes, a qual é frequentemente refe-
rida pela expressão, originária do Latim, ceteris paribus (tudo mais constante).
Apesar dos modelos serem construções abstratas nesse sentido de abstrair 
de um grande número de determinantes e relações, eles buscam representar 
aspectos específicos da realidade concreta, mas em linguagem formal. Assim, 
é necessário contrastar as previsões de cada modelo com evidências empíricas 
ou observações da realidade disponíveis, as quais podem dar suporte ou não ao 
modelo em questão. Esse tipo de argumento descritivo é caracterizado como 
objetivo ou positivo. Ou seja, ele procura retratar a economia de forma pouco 
controversa e factual. Isto se dá em contraposição a argumentos subjetivos 
ou normativos, os quais tratam de como determinados aspectos da economia 
deveriam funcionar à luz determinada posição moral, política e/ou filosófica. 
Ou seja, representam expressões de desejos e vontades, mesmo que não haja 
correspondência factual com uma determinada realidade em um determinado 
local e em um determinado período histórico.
O estudo da economia, como em quase todos os ramos do conhecimento, 
é segmentado em diversas subdisciplinas. Nesse sentido, no caso da economia 
uma divisão importante se dá entre microeconomia e macroeconomia, as quais 
se concentram em diferentes aspectos do fenômeno econômico, em particular à 
escala de análise (maior ou menor).
A microeconomia, fundamentalmente, centra sua análise nos agentes e 
mercados individuais, como empresas, famílias e consumidores. Seus temas 
recorrentes de estudo são, por exemplo, preços, quantidades vendidas e com-
pradas, custos, e diversas relações, como os efeitos de diferentes níveis de 
concorrência entre as empresas sobre os preços praticados pelas mesmas em 
16
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
uma determinada indústria (entendida como conjunto das empresas ou setor); 
o possível impacto de um aumento no salário mínimo sobre os custos e logo 
sobre os preços praticados por uma empresa; ou, ainda, o impacto do aumen-
to do preço do aluguel sobre as decisões de consumo de bens e serviços dos 
residentes de uma cidade. Em resumo, a microeconomia trata das decisões 
ou escolhas individuais sobre gastos, produção e venda, tanto sobre produtos 
finais como sobre fatores de produção — terra, trabalho ou capital. Trata prin-
cipalmente de como esses agentes buscam maximizar seus benefícios econô-
micos e minimizar seus custos e, como consequência, de como os preços são 
formados nos distintos mercados para compatibilizar todas as estas diferentes 
decisões individuais. Nesse sentido, é possível definir a microeconomia como 
uma “Teoria dos Preços”.
A macroeconomia, por sua vez, se concentra no estudo dos chamados 
agregados econômicos ou atividade econômica de um país como um todo. 
Tais agregados são basicamente medidas econômicas que condensam ou so -
mam o resultado da ação conjunta de todos os agentes econômicos operando 
em uma dada nação, mesmo que estrangeiros ou os diferentes governos. Os 
agregados macroeconômicos são também determinados pelas decisões de 
política econômica de um governo. As medidas mais importantes incluem a 
renda gerada no país (o produto interno bruto ou todos os bens e serviços fi -
nais produzidos em um dado período), e como esta renda é absorvida na forma 
de despesas de consumo, investimento, gasto governamental, exportações e 
importações. A formulação da análise macroeconômica depende, em primeiro 
lugar, da chamada contabilidade social, responsável por consolidar as medidas 
de tais agregados. Questões típicas da macroeconomia incluem, por exemplo, 
os determinantes do crescimento econômico, do nível de desemprego, da taxa 
de inflação ou do comportamento da taxa de câmbio em um país.
A microeconomia e a macroeconomia se relacionam de forma estreita. Va-
riáveis microeconômicas como decisões individuais de produção e consumo 
dependem da evolução macroeconômica, bem como os agregados macroeconô-
micos remontam, ainda que de forma complexa e não reducionista, a decisões 
tomadas por atores individuais. Assim, as decisões de produção das empresas 
que utilizam insumos domésticos ou importados dependem significativamente 
17
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
das taxas de inflação e de câmbio correntes, assim como de suas expectativas 
quanto ao futuro da economia. No sentido inverso, a decisão de um governo, por 
meio de seu banco central, quanto à taxa básica de juros depende do processo de 
formação de expectativas por parte das empresas. O foco do presente capítulo 
está em delinear os fundamentos da análise microeconômica. A macroeconomia 
é objeto de outro capítulo.
De diversas formas, tanto no nível microeconômico quanto no macroeco-
nômico, as variáveis econômicas decorrem em um grande número de casos de 
distintas formas de interação entre a oferta e a demanda de bens, serviços ou 
fatores de produção. Todos os preços importantes numa economia são gerados 
ou influenciados por essa interação. Da mesma maneira, é o preço de determi-
nado bem, serviço ou fator de produção que permite entender a relação entre 
a oferta e a demanda, sendo o fator central na definição de cada uma dessas 
duas dimensões, como se discute abaixo.
Grosso modo, quando se faz referência a um mercado, trata-se de um con-
junto de agentes econômicos ofertando e demandando um conjunto bem de-
finido de produtos, serviços ou fatores de produção, bem como dos preços e 
das quantidades determinados a partir dessa dinâmica social. O mercado de 
açúcar, por exemplo, trata do conjunto de engenhos de açúcar, dos distribui -
dores (transporte e comércio) e do conjunto de compradores de açúcar em 
certo contexto, que determinam o preço desse produto através da formação 
da oferta, pelos engenhos e pela distribuição, por um lado, e da demanda, pelos 
compradores ou consumidores por outro.
18
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
2.  OBJETO DA VISÃO 
ECONÔMICA CONVENCIONAL: 
ESTUDO DA ESCOLHA 
SOB CONDIÇÕES DE 
ESCASSEZ DE RECURSOS
A relação de mercado entre oferta e demanda e seu impacto direto nos pre -
ços e nas quantidades de determinado produto, serviço ou fator de produ -
ção estão ligados essencialmente ao conceito de escassez relativa, que é um 
dos principais pontos de partida da abordagem econômica convencional. Um 
produto relativamente escasso em determinado contexto, ou seja, com uma 
quantidade ofertada pelos vendedores insuficiente em relação à quantidade 
idealmente demandada pelos compradores, ficará mais caro em comparação 
a um contexto no qual sua quantidade ofertada se mostre igual ou superior à 
demandada desde o início. Desse modo, pode-se perceber que o conceito de 
escassez é central para a determinação de preços e, portanto, para as decisões 
de produção e consumo dos agentes econômicos. Vale ressaltar que um bem ou 
serviço para o qual não há demanda alguma não é considerado escasso desde 
uma perspectiva econômica. Isto é equivalente a uma oferta relativamente 
abundante deste bem, caso haja. É o caso do ar respirável, que não é um bem 
econômico. Em outras palavras, oferta e demanda são interdependentes para 
determinar a escassez relativa de um bem ou serviço.
Tradicionalmente, a teoria econômica convencional parte do princípio de 
que, de maneira geral, os recursos são relativamente escassos frente a deman-
da; ou seja, eles não são infinitos ou abundantes, e sua utilização de uma ou 
outra forma implica em custos e benefícios, diretos ou indiretos. Numa economia 
hipotética que produza somente batatas e tomates, por exemplo, a decisão de 
alocar mais trabalhadores e terra para a produção de batatas necessariamente 
implicaria uma menor produção de tomates se não houver variação no número 
de trabalhadores e de terra cultivável. A menos que se altere a produtividade 
19
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
— via, por exemplo, a utilização de um novo e eficaz adubo —, ou que essa 
economia passe a dispor de mais recursos (trabalhadores e terra), é impossível 
produzir mais de um produto sem produzir menos do outro. É nesse sentido 
que a economia toma a escassez como uma condição prevalente em qualquer 
sociedade. Como mencionado, há recursos — como o ar — cuja oferta é, até o 
presente momento, ilimitada ou abundante, e nesses casos é improvável que 
lhes seja atribuído qualquer preço de mercado, pois os agentes racionais não 
pagariam por algo que podem obter sem pagar por ele. Afirmar a prevalência da 
escassez, com efeito, não implica que a maioria das sociedades esteja necessa-
riamente submetida a condições de penúria. O principal objeto da abordagem 
econômica convencional é justamente a alocação ou distribuição dos recursos 
escassos entre os fins alternativos a que podem ser destinados, de maneira a 
maximizar benefícios, seja para uma empresa, família ou país.
FIGURA 1 – FRONTEIRA DE POSSIBILIDADE DE PRODUÇÃO
Batatas
BatatasT
0 TomatesT Tomates
Conscientemente ou não, os agentes econômicos estão o tempo todo reali-
zando cálculos de custo-benefício relacionados a esse tipo de escolha derivada 
da escassez, também conhecido pelo termo em inglês trade-off. Uma empresa, 
quando toma decisões a respeito de sua produção, busca alocar seus recursos 
20
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
(escassos) de uma forma que maximize o seu lucro. Um consumidor, da mesma 
forma, tem de administrar seus recursos (escassos) para maximizar o seu bem-
-estar. Por exemplo, ao ter que decidir entre gastar vinte reais indo ao cinema ou 
comendo numa lancheria (custo monetário), um indivíduo teoricamente tem de 
calcular qual das duas alternativas lhe geraria maior satisfação, e racionalmente 
escolheria a de maior benefício.
Esse tipo de raciocínio está associado ao conceito de custo de oportunidade, 
que é diferente do custo monetário. Basicamente, ele expressa a ideia geral de 
que na maioria das decisões econômicas, escolher algo implica em não escolher 
outra coisa. No exemplo acima, além dos vinte reais (custo monetário), ir ao cine-
ma tem o custo de oportunidade de deixar de ir ao restaurante. Por trás dessas 
afirmações está o pressuposto da teoria econômica convencional, mencionado 
na seção anterior, de que empresas, famílias ou consumidores são agentes ra-
cionais ou maximizadores, ou seja, que eles constantemente calculam maneiras 
de maximizar seu lucro ou bem-estar, também chamado de utilidade (fim), ou ao 
menos agem como se o fizessem, a partir de meios que são escassos. No exemplo 
acima, se os meios (dinheiro disponível) fossem muito maiores (menos escassos), 
não haveria necessidade desta escolha em particular: poderia ir ao cinema E à 
lancheria. Uma outra restrição a ser considerada seria o tempo, que é sempre 
disponibilizado em quantidades limitadas. Além disso, outro pressuposto recor-
rente nos modelos da teoria econômica convencional consiste no pleno emprego 
dos recursos disponíveis, tanto ao nível individual quanto coletivo. Este assunto 
é objeto da macroeconomia.
Voltando à análise de custo-benefício, como fica claro, ela pode envolver 
recursos diferentes, tais como tempo e dinheiro, ou uma combinação entre 
eles. Por exemplo, vale a pena ir de táxi a determinada localidade, gastando 
R$40,00 a mais do que indo de ônibus, mas despendendo 50 minutos a menos 
no trajeto? Um agente perfeitamente racional-maximizador calcularia, para 
isso, quanto valem para ele esses 50 minutos economizados e, no caso de ser 
mais que R$40,00, escolheria o táxi. Isso pode depender, por exemplo, de quanto 
tempo esse indivíduo precisaria trabalhar para obter R$40,00. Se essa pessoa 
trabalhar como psiquiatra cobrando R$200,00 por uma sessão de 50 minutos, 
provavelmente ela pensará que vale a pena gastar R$40,00 no táxi. Se ela utilizar 
21
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
esses 50 minutos economizados com o táxi para marcar uma sessão, inclusive, 
ela terá um excedente de R$160,00 decorrente dessa decisão, ceteris paribus. 
Por outro lado, se ela trabalhar como uma técnica de enfermagem que ganha 
R$40,00 por uma jornada de trabalho inteira, provavelmente calculará que não 
vale a pena pegar um táxi. Para a psiquiatra, portanto, o custo de oportunidade 
envolvido em pegar o ônibus supera a economia que ela teria usando esse meio 
de transporte, ao passo que isso não acontece com a técnica de enfermagem. É 
importante notar que outros aspectos foram introduzidos na discussão, como 
a remuneração pessoal. As decisões consideram um contexto em que a renda, 
a riqueza, a disponibilidade de outros recursos, por exemplo, são importantes, 
mas são mantidas em um segundo plano.
Ao alocar seus recursos escassos entre vários fins alternativos, teoricamen-
te os agentes sempre darão preferência para o que gera o maior benefício ao 
menor custo possível, considerando nisso também o custo de oportunidade. 
Esse é o critério de eficiência. No entanto, é preciso lembrar que a percepção 
de custos e benefícios gerados por determinado produto ou serviço tem um 
componente fortemente subjetivo, determinado por aspectos individuais es -
pecíficos do agente. Ou seja, eles não são valores invariáveis. Um indivíduo, por 
exemplo, ao decidir se compra ou não uma barra de chocolate, não se baseia 
na sua apreciação por esse produto de maneira geral, senão que no benefício 
que ele atribui à aquisição daquela barra em particular naquele momento es -
pecífico. Esse benefício, portanto, não vai ser o mesmo se for a primeira barra 
de chocolate que ele comeria depois de uma restritiva dieta do que se ele tiver 
acabado de comer duas barras em sequência. No primeiro caso, o benefício 
seria alto, fazendo com que o indivíduo esteja disposto a inclusive pagar uma 
quantia maior pelo produto, enquanto no segundo o benefício seria baixo, de 
modo que ele provavelmente não compraria o produto a menos que ele esteja 
excepcionalmente barato. O mesmo vale para as condições da natureza: as 
decisões acima seriam modificadas se fossem tomadas no verão ou no inverno.
Na economia convencional, portanto, assume-se que os agentes tomam 
decisões baseados não na mera utilidade total atribuída a um produto ou ser-
viço, mas na utilidade marginal ou incremental. Ou seja, na utilidade adicional 
atribuída à aquisição de uma unidade a mais de certo produto, que por em geral 
22
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
é decrescente em relação ao número de unidades já adquiridas. Em outras pa-
lavras, a cada unidade adquirida de determinado produto, a utilidade ou bene-
fício marginal diminui em certo grau, até que ela não seja mais suficiente para 
compensar o custo marginal do produto. Para um agente econômico racional, 
esse seria o ponto em que ele se declararia satisfeito em relação a esse produto 
e deixaria de comprá-lo. Assim, os agentes sempre efetuam suas escolhas de 
forma a adquirir um benefício líquido positivo ou nulo, nunca negativo (situação 
em que o custo na margem superaria o benefício também na margem).
Ou seja, um agente econômico racional só decide envolver-se em qualquer 
atividade econômica ou comprar/vender qualquer produto/serviço se a utili -
dade ou o benefício marginal for superior ao custo marginal envolvido, ou, no 
limite, iguais. Esse tipo de raciocínio “na margem” não é válido somente para 
indivíduos, mas também para empresas, ao terem que decidir entre alocar seus 
recursos de uma ou de outra maneira. Por exemplo, ao considerar comprar um 
determinado equipamento ou máquina para uma planta de produção, uma 
empresa só deveria fazê-lo se o ganho gerado pelo incremento marginal na 
produção possibilitado pelo equipamento for maior que o custo do investi -
mento necessário para adquiri-lo, inclusive o custo de oportunidade do que se 
deixa de adquirir com os mesmos recursos. Em vários casos os investimentos 
também têm a característica de gerarem rendimentos decrescentes, sendo 
esse elemento fundamental na definição da estratégia por parte das empresas.
À luz dessa lógica específica de ação, os incentivos têm um papel central. 
Incentivos seriam aqueles fatores que influenciam, de algum modo, a percepção 
de custo ou de benefício marginais para cada agente. Podem ser diretamente 
alterações de preço, ou mesmo incentivos não-monetários. Para um consumi-
dor, uma promoção que ofereça um brinde na compra de cinco unidades de um 
mesmo produto é um incentivo positivo, visto que aumenta o benefício marginal 
gerado pela aquisição da quinta unidade. Da mesma maneira, um aumento 
no preço internacional da soja transgênica é um incentivo positivo para que 
um agricultor produza mais desse gênero, enquanto que um súbito aumento 
da percepção negativa sobre esse produto entre a população, como o uso da 
agrotóxicos, é um incentivo negativo, já que isso pode impactar negativamente 
as possibilidades de venda.
23
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
Normalmente, considera-se que os diferentes incentivos surgem do pró-
prio funcionamento do mercado e da interação dos agentes. No entanto, eles 
podem ser modificados ou criados por um governo para atingir determinados 
objetivos, tanto econômicos quanto de outras ordens. Seguindo a lógica da 
teoria econômica convencional, tais incentivos são o mecanismo central para a 
realização de políticas públicas. Trata-se de estabelecer os incentivos corretos, 
positivos ou negativos, para fomentar ou desencorajar determinadas práticas. 
Um subsídio à agricultura familiar, por exemplo, é um incentivo positivo para 
que famílias continuem com essa atividade. Inversamente, a sobretaxação de 
cigarros é um incentivo negativo para o consumo desse produto e, portanto, 
para a sua produção. De mesma maneira, uma forte fiscalização de trânsito, por 
exemplo, é um claro incentivo negativo para que as pessoas dirijam embriagadas. 
Uma política como a que existe no Brasil, que estabelece desconto em impos-
tos para motoristas sem multas no período de um ano, é um incentivo positivo 
para o respeito às regras de trânsito no geral. Vê-se, assim, que essa lógica de 
custo-benefício é aplicável não somente para o comportamento dos agentes 
nos mercados, em situações de compra e venda, senão que para várias outras 
esferas do comportamento humano.
24
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
3. A DEMANDA E SEUS 
DETERMINANTES: 
ORÇAMENTOS, PREÇOS, 
RENDA E PREFERÊNCIAS
Esta seção mostra como a demanda é formada pelas decisões dos diversos 
agentes econômicos a partir de suas decisões de consumo, utilizando os concei-
tos apresentados nas duas seções anteriores. Como ponto de partida, adota-se 
o pressuposto de que, mantendo-se as demais variáveis que determinam a 
demanda constantes ( ceteris paribus), um aumento no preço de determinado 
bem gera uma diminuição na quantidade demandada por parte dos consu -
midores. Da mesma maneira, uma diminuição no preço geraria um aumento 
na quantidade demandada. É importante aqui enfatizar a diferença entre de-
manda e quantidade demandada. A primeira é uma relação mais ampla entre 
vários preços e quantidades, para um conjunto de outros determinantes, como 
renda, riqueza e preferências. A segunda é um resultado de uma decisão de 
consumo em função de um preço particular e conhecido, mantidas as outras 
determinantes constantes. Várias das considerações feitas nesta seção são 
válidas para qualquer tipo de demanda, inclusive a demanda de empresas por 
insumos utilizados na produção. Todavia, como esse tipo de demanda é mais 
complexo e envolve outros fatores, por ora consideraremos somente a demanda 
de famílias e consumidores por produtos finais.
Em primeiro lugar, para que um consumidor demande determinado bem, 
ele precisa estar disposto a adquiri-lo, bem como ter condições financeiras 
para tal. Por exemplo, da mesma maneira que um consumidor racional, em 
condições habituais, não estaria disposto a despender nenhuma quantia para 
adquirir uma garrafa PET vazia, se ele for uma pessoa de renda baixa ou média 
tampouco terá demanda por um jatinho particular. Mesmo que o jatinho seja 
vendido ao menor preço possível, esse valor provavelmente estará acima do que 
25
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
essa pessoa pode pagar em qualquer circunstância, e logo do que poderia obter 
na forma de um empréstimo para financiar a aquisição do bem em questão.
Há que sublinhar, porém, que o conceito de demanda não diz respeito ape-
nas à quantidade demandada de determinado bem. Em linguagem matemática, 
por exemplo, a demanda é normalmente entendida como uma curva negati -
vamente inclinada, relacionando de forma inversa vários pares de preços e as 
respectivas quantidades demandadas, a qual é determinada por uma função 
que também considera fatores como a renda do consumidor, suas preferên -
cias individuais e os preços dos bens substitutos e complementares. Ou seja, 
a demanda por um bem tem múltiplos determinantes, sendo o preço do bem 
apenas um deles. No que tange à definição da demanda por um determinado 
bem, frequentemente todos esses outros fatores além do preço são tidos como 
dados ou exógenos; ou seja, adota-se a condição ceteris paribus para entender de 
maneira simplificada apenas a relação entre o preço do bem x e sua quantidade 
demandada. Ou seja, a demanda reflete fenômenos complexos. E para facilitar 
a análise, se consideram os determinantes da quantidade demanda um por vez.
FIGURA 2 – CURVA DE DEMANDA INDIVIDUAL
PREÇO DO “BEM X”
QUANTIDADE DE “BEM X”
 Curva de demanda
1. Uma queda 
nos preços...
2.  …aumenta a quantidade 
de “Bem X” demandada
R$ 3.00
R$ 2.50
R$ 2.00
R$ 1.50
R$ 1.00
R$ 0.50
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
26
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
Alterações nesses determinantes tomados como exógenos — renda do 
consumidor, preferências individuais de consumo e preços dos bens substitutos 
e complementares, etc. — geram deslocamentos na curva de demanda como 
um todo, ou seja, mudam a quantidade demandada mesmo sem variações no 
preço do bem. Um aumento na renda de um consumidor, por exemplo, faz com 
que ele passe a ser capaz de adquirir mais de qualquer bem a um mesmo preço, 
o que é simbolizado por um deslocamento da curva de demanda para a direita 
(ou para cima). Uma diminuição na renda tem o efeito simetricamente oposto, 
deslocando a curva de demanda para a esquerda ou para baixo. Em relação às 
preferências individuais, um exemplo de impacto na demanda seria a adoção de 
uma dieta vegetariana por parte de um consumidor, que eliminaria a sua curva 
de demanda por todos os tipos de carne, ao passo que provavelmente deslocaria 
para a direita a sua curva de demanda para alguns produtos vegetais. Em outras 
palavras, tal consumidor não estaria mais disposto a adquirir carnes a nenhum 
preço, abandonando o mercado deste produto, passando a empregar uma parte 
maior de sua renda na compra de vegetais.
Um grande número de outros fatores afeta nessa relação direta entre preço 
e quantidade demandada de um bem. Por exemplo, tal relação depende também 
das características de cada bem, que implicam padrões específicos de deman-
da. Por exemplo, há certos bens cuja satisfação é rápida, isto é, o benefício 
marginal iguala o custo marginal rapidamente. Tomemos como exemplo o sal. 
Nesse caso, um aumento da renda do consumidor impactará muito pouco na 
sua demanda por sal — a casa de uma família milionária de cinco pessoas não 
tende a consumir muito mais sal do que a de uma família de classe média com 
o mesmo número de pessoas. No entanto, se o produto em questão for, por 
exemplo, vinho de alta qualidade importado da França, a situação se altera: 
pode-se esperar que os milionários consumam proporcionalmente mais vinho 
importado do que a família de classe média. O principal fator que diferencia o 
sal do vinho francês, aqui, é o que se chama de elasticidade-renda da deman-
da, isto é, a sensibilidade da demanda por tal bem em resposta a variações na 
renda do consumidor. Trata-se de um conceito expresso através da razão entre 
a variação percentual na quantidade demandada e a variação percentual na 
renda do consumidor. Tal cálculo determina o grau de deslocamento da curva 
27
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
de demanda em relação a um aumento ou diminuição da renda do consumidor: 
se ele for maior do que 1, a demanda varia mais que proporcionalmente ao au-
mento da renda, tratando-se de um produto com demanda elástica; se ele for 
menor, a demanda varia menos que proporcionalmente ao aumento da renda, 
tratando-se de um produto com demanda inelástica.
De maneira semelhante, cada produto também apresenta uma diferente 
elasticidade-preço; ou seja, há produtos para os quais uma pequena redução 
(aumento) de preço acarreta um significativo aumento (redução) na quanti -
dade demandada, ao passo que, para outros bens, variações de preço pouco 
impactam na quantidade demandada. Os mesmos exemplos do parágrafo an-
terior podem ser considerados novamente: o sal é um produto com baixíssima 
elasticidade-preço, pois é improvável que uma redução no preço do sal faça 
com que um consumidor compre muito mais desse produto; por outro lado, é 
provável que uma redução significativa do preço do vinho importado faça com 
que mais pessoas comprem esse produto ou que o comprem em maior quanti-
dade. No entanto, vale dizer que não necessariamente a elasticidade-preço se 
comporta da mesma maneira em ambos sentidos: ainda que a demanda por sal 
seja pouco sensível a quedas no preço desse produto, aumentos significativos 
em seu preço provavelmente impactariam negativamente a demanda por ele.
Em termos de representação gráfica, a elasticidade-preço é o coeficiente 
que determina a inclinação da curva de demanda: para produtos mais elásticos, 
espera-se uma curva mais horizontal, na qual diminuições pequenas de preço 
acarretariam aumentos significativos na quantidade demandada. Cabe notar, 
contudo, que a elasticidade-preço varia ao longo da mesma curva de demanda.
28
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
FIGURA 3 – ELASTICIDADE DA DEMANDA
 /parenleft.capA/parenright.cap DEMANDA INELÁSTICA: ELASTICIDADE MENOR QUE /one.lin
R/dollar.lin /five.lin
/four.lin
/zero.lin /nine.lin/zero.lin /one.lin/zero.lin/zero.lin
PREÇO
QUANTIDADE
1. Uma elevação 
de 20%
2. ... acarreta um declínio de 10% na 
quantidade demandada
Demanda
/parenleft.capB/parenright.cap DEMANDA ELÁSTICA: ELASTICIDADE É MAIOR QUE /one.lin
R/dollar.lin /five.lin
/four.lin
/zero.lin /five.lin/zero.lin /one.lin/zero.lin/zero.lin
PREÇO
QUANTIDADE
1. Uma elevação 
de 25%
2. ... acarreta um declínio de 50% na 
quantidade demandada
Demanda
Com base nesses dois tipos de elasticidade, é possível dividir os bens entre 
diversas categorias (BAUMANN; GONÇALVES, 2016). A partir da elasticidade-ren-
da, pode-se classificar os bens em: superiores, cuja demanda varia mais do que 
proporcionalmente à renda (coeficiente maior que a unidade), sendo, portanto, 
29
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
mais consumidos por pessoas de renda elevada como, por exemplo, vinho impor-
tado; inferiores, cujo consumo é inversamente proporcional à renda como, por 
exemplo, a margarina, que frequentemente é substituída pela manteiga entre 
consumidores de renda mais alta (coeficiente negativo); normais, cuja demanda 
varia linear e proporcionalmente à renda, englobando boa parte dos bens de 
consumo como, por exemplo, camisetas; neutros ou saciáveis, cuja demanda 
é relativamente inelástica em relação à renda do consumidor, tais como boa 
parte dos alimentos básicos (arroz, feijão, etc.). Adicionalmente, a elasticidade-
-renda também determina o grau de impacto do chamado efeito-renda, que se 
dá quando o aumento do preço de um produto cuja demanda é relativamente 
invariável — como a gasolina — deprime a renda do consumidor de tal forma 
que a sua demanda pelos outros produtos é impactada negativamente.
FIGURA 4 – PADRÕES DE RELAÇÃO ENTRE QUANTIDADE DEMANDADA E RENDA
QUANTIDADE
RENDA
Bem Normal
Bem Superior
Bem Neutro
Bem Inferior
A partir da elasticidade-preço, por outro lado, pode-se introduzir o conceito 
de elasticidade-preço cruzada, em que se avalia a resposta da quantidade de-
mandada de um bem a partir da variação dos preços de outros bens. Com base 
nesta elasticidade, é possível classificar os bens como: complementares, que 
normalmente são comprados em conjunto, de modo que o aumento de um deles 
acarreta a diminuição da demanda pelos dois, tais como café e açúcar; substi-
30
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
tutos, quando dois ou mais bens satisfazem uma mesma necessidade, de modo 
que a diminuição da demanda por um bem cujo preço aumentou é compensada 
pelo aumento na demanda por outro bem cujo preço não aumentou, como, por 
exemplo, os diversos tipos ou marcas de óleo de cozinha. Nesse último caso, 
também pode-se falar que a demanda relativa por esses diferentes produtos 
foi afetada por um efeito-substituição, em que bens que se tornam mais caros 
são substituídos por bens que se tornaram relativamente mais baratos.
Por último, a demanda do consumidor também é influenciada pelas suas 
expectativas em relação ao preço de determinado produto. Nesse sentido, a 
expectativa de que aumente o preço de determinado produto no dia t gera um 
acréscimo na demanda por ele no dia t-1. Da mesma maneira, ceteris paribus, se 
o consumidor espera que o preço de um produto caia amanhã, é improvável 
que ele compre tal produto hoje.
31
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
4. A OFERTA E SEUS 
DETERMINANTES: CURV A DE 
TRANSFORMAÇÃO TÉCNICA, 
FRONTEIRA TECNOLÓGICA 
E CUSTOS DE PRODUÇÃO
A formação da oferta de mercado passa pelos mesmos princípios nos quais se 
apoia a formação da demanda. Todavia, os dois processos possuem caracterís-
ticas diferentes entre si. Em primeiro lugar, oferta e demanda possuem atores 
diferentes como protagonistas: no caso da demanda, o agente econômico é o 
consumidor, e no caso da oferta, os agentes são as empresas. Em ambos casos, 
no entanto, a variável principal é a mesma: o preço do produto demandado ou 
ofertado. Ao passo que a função de demanda trata das decisões de consumo 
de um produto por parte dos indivíduos, isto é, das quantidades demandadas 
correspondentes a cada preço possível, a função de oferta se concentra nas 
decisões de produção de um bem ou serviço por parte das empresas. Isto é, 
das quantidades ofertadas correspondentes a cada preço possível. Assim, a 
variável principal é o preço de venda do produto em questão. Analogamente ao 
caso da demanda, parte-se do princípio de que as firmas estarão dispostas a 
ofertar uma maior quantidade de determinado produto a preços maiores. Desse 
modo, a curva de oferta de uma empresa ou de um mercado é positivamente 
inclinada, em contraste com a da demanda, já que, nesse caso, a quantidade 
ofertada cresce em resposta a preços maiores.
FIGURA 5 – CURVA DE OFERTA
PREÇO DO “BEM X”
QUANTIDADE DE “BEM X”
Curva de oferta
1. Um aumento 
nos preços
2. …aumenta a quantidade 
de “Bem X” ofertados
R$ 3.00
R$ 2.50
R$ 2.00
R$ 1.50
R$ 1.00
R$ 0.50
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
Considerando uma economia de agentes racionais-maximizadores, assume-
-se que uma empresa somente oferta um determinado produto se vislumbrar 
obter lucro a partir da produção e das vendas de uma determinada quantidade. 
Em outras palavras, somente há oferta de determinado bem se há empresas 
capazes de produzi-lo a um custo menor do que o preço que os consumidores 
estão dispostos a pagar. Por exemplo, é improvável que um alfaiate se disponha 
a vender um terno por um preço inferior ao valor gasto em tecido para a sua 
confecção. Temos aí, portanto, duas dimensões iniciais que se relacionam para 
determinar a oferta: o preço de mercado, aquele que os consumidores estão 
dispostos a pagar por um bem, e os custos de produção. A respeito do preço, 
considera-se que ele tenderá para um preço de equilíbrio entre oferta, que varia 
positivamente com o aumento dos preços, e demanda, que varia negativamente 
com os preços. Esse aspecto será melhor elaborado mais adiante, mas o fun -
damental é entender que preço de mercado será aquele que os consumidores 
estejam dispostos a pagar, por um lado, e que as empresas estejam dispostas a 
receber para ofertar tal produto, de outro. O preço de equilíbrio compatibiliza 
dois objetivos antagônicos
33
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
A quantidade ofertada de mercado de um produto, portanto, seria a soma 
das quantidades ofertadas por cada firma que opera neste mercado a um de-
terminado preço; quanto maior o preço, maior tende a ser a quantidade ofer-
tada pois empresas menos eficientes conseguem ofertar se o preço é mais 
alto que seu custo. Nesse sentido, a resposta ou sensibilidade dos produtores 
a variações nos preços, expressa pela inclinação da curva de oferta, depende 
da chamada elasticidade-preço da oferta, que é equivalente conceitualmente 
à elasticidade-preço da demanda.
Um pressuposto inicial desse modelo diz respeito à existência de condições 
de concorrência perfeita entre as empresas, as quais serão detalhadas na pró-
xima seção. No que tange à oferta, a principal consequência desse pressuposto 
é que nenhuma empresa é capaz de impor seus preços no mercado, isto é, todas 
as firmas são meras tomadoras de preço, incapazes de cobrar mais do que a 
concorrência sob pena de não conseguir vender seus produtos. O preço de 
mercado é determinado de forma impessoal pelas próprias forças de mercado, 
pela interação de muitas empresas e muitos consumidores, em um processo de 
tentativa e erro. Sublinha-se, porém, que nada impede que este preço de mer-
cado seja superior ao preço mínimo que o ofertante estaria disposto a aceitar 
por seu produto, a partir de seus custos de produção. Quando isto ocorre, o 
produtor recebe um excedente.
Mas o que determina os custos de produção? Os custos de produção de 
uma empresa decorrem do emprego dos diferentes fatores de produção que 
ela emprega. De maneira simplificada, estes são divididos em fatores de produ-
ção variáveis, como mão de obra e insumos ou matérias-primas de produção, 
e fixos, tais como terra e capital (instalações, máquinas e equipamentos). O 
principal critério para categorizá-los de uma ou outra forma é se seu emprego 
pode ou não ser alterado no curto prazo, uma vez que a empresa já esteja em 
operação. À luz da abordagem econômica convencional, o conceito de curto 
prazo não se refere a um número definido de dias, semanas ou meses, isto é, 
não é cronológico, mas o prazo lógico em que as condições de produção não 
podem ser alteradas, podendo ser mais ou menos longo com relação aos prazos 
medidos com base no calendário. No curto prazo, a produtividade e os fatores 
de produção fixos não podem aumentar nem diminuir, sendo a única variável de 
34
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
ajuste o emprego dos fatores de produção variáveis. Com efeito, se o preço de 
um produto aumentar no curto prazo e se tornar interessante ampliar a oferta, 
a empresa o fará empregando mais fatores de produção variáveis. Formalmente, 
portanto, no curto prazo, a curva de oferta se mantém inalterada.
Os custos de produção são então divididos da mesma forma, em custos 
variáveis e custos fixos. Custo variável é todo aquele diretamente proporcio-
nal ao número de unidades produzidas, seja ele relativo à contratação de mais 
trabalhadores ou à compra de mais insumos. O custo fixo, por sua vez, é indife-
rente ao número de unidades produzidas, seja ele relativo ao aluguel do espaço 
onde se dá a produção ou à depreciação das máquinas utilizadas. No momento 
t0 ou inicial da produção, portanto, o custo fixo corresponde ao custo total de 
produção. Na medida em que se produzem mais unidades, os custos variáveis 
passam a representar uma proporção cada vez maior do custo total. Alguns 
autores, como enfatizam Baumann e Gonçalves (2016) e Frank et al. (2016), se 
caracterizam por aos chamados custos irrecuperáveis (sunk cost), que seriam 
todos aqueles custos não-produtivos e não-reembolsáveis necessários para 
começar um negócio (identidade visual, alvarás e outros trâmites burocráticos).
Da mesma forma que os consumidores, as firmas produtoras também tomam 
suas decisões baseadas na análise de custos e benefícios marginais. No curto 
prazo, ou seja, mantendo-se pelo menos um dos fatores de produção fixos inalte-
rado, os rendimentos marginais das unidades adicionais de fatores de produção 
variáveis são decrescentes. Se no caso dos consumidores esse comportamento se 
dava por uma razão essencialmente subjetiva (saciedade), no caso das empresas 
isso decorre de uma consideração técnica ou tecnológica: dadas as quantidades 
de terra e de máquinas agrícolas disponíveis numa fazenda de trigo, por exemplo, 
o aumento do número de trabalhadores e da quantidade de insumos agrícolas 
empregados somente gerará acréscimos significativos na produção até certo 
ponto, a partir do qual se tornaria necessário o emprego de uma quantidade cada 
vez maior de fatores de produção fixos para produzir uma quantidade adicional de 
trigo, até chegar um ponto em que simplesmente já não valeria a pena aumentar 
a quantidade de fatores de produção empregados. Entendido de outra forma, o 
custo de produzir uma saca de trigo adicional é crescente ao longo da curva de 
oferta, de modo que em algum momento ele igualaria o preço de mercado da 
35
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
saca de trigo e já não faria sentido expandir marginalmente a produção, pois isso 
acarretaria em mais custo do que benefício. Esse seria o ponto de lucro máximo 
da fazenda, de modo que: no curto prazo, o lucro será máximo quando o custo 
marginal de produzir uma unidade adicional for igual ao preço de mercado 
do produto ofertado.
 FIGURA 6 – CURVA DE OFERTA DA FIRMA SOB CONCORRÊNCIA
PREÇO
QUANTIDADE
P1
P2
Q1
CMg
CMe
Além dos custos monetários de produção, as firmas ofertantes também estão 
sempre calculando custos de oportunidade, já que ofertar determinado produto 
implica em deixar de ofertar outros produtos utilizando os fatores produtivos 
disponíveis. Desse modo, supondo que um agricultor produza soja e trigo, ao 
empregar uma maior proporção de seus fatores de produção — trabalhadores, 
máquinas, terra e insumos agrícolas — em um produto gera sempre um custo de 
oportunidade relacionado a quanto se deixou de produzir do outro. A principal 
variável que determinará essa escolha é, logicamente, o preço de cada um dos dois 
produtos. Por exemplo, um aumento no preço da soja, ceteris paribus, motivaria o 
agricultor a deslocar mais fatores de produção para esse gênero em detrimento 
da produção de trigo.
A situação desse agricultor, que lida com recursos escassos e pode escolher 
entre produzir trigo ou soja, pode ser descrita graficamente a partir da chamada 
36
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
curva de transformação técnica. Trata-se de uma curva côncava, negativamen-
te inclinada que expressa o trade-off enfrentado pelo produtor em questão: a 
cada quantidade adicional x de soja produzida, ele tem de deixar de produzir 
uma quantidade y de trigo. Em termos agregados, se os fatores de produção 
fixos fossem estáticos e estivessem sendo plenamente empregados, o sistema 
econômico como um todo vivenciaria uma situação igual, condizente com a 
ideia de escassez apresentada anteriormente. Além disso, a curva de transfor-
mação técnica também expressa a vigência dos rendimentos decrescentes, na 
medida em que se torna crescentemente custoso produzir mais de um produto 
em detrimento de outro, dada a melhor adequação dos fatores a um ou outro 
produto. Ou seja, geralmente, considera-se que isso é consequência de deslocar 
trabalhadores e máquinas especializados na produção de algum produto para 
a produção de outro, o que acarretaria uma perda de produtividade.
Basicamente, no curto prazo uma empresa ou economia se depara com 
uma fronteira de possibilidades de produção fixa, a qual reflete tudo o que se 
pode produzir sem aumentar os fatores de produção fixos ou a produtividade. 
No longo prazo, por sua vez, há diversos elementos que podem deslocar essa 
fronteira, ou a curva de oferta, sendo eles os responsáveis pelo crescimento 
econômico segundo a teoria convencional:
• Alterações na quantidade de fatores de produção fixos deslocam a curva 
para a direita/para cima (aumento da quantidade ofertada), no caso de 
aumento, e para a esquerda/para baixo (diminuição da quantidade ofer -
tada), no caso de diminuição, a um dado preço. Se os diferentes fatores de 
produção variarem em sentidos opostos, a curva de oferta se deslocará no 
sentido da mudança mais significativa.
• Variações nos preços de fatores de produção utilizados, que são custos 
para as empresas, deslocam a curva de oferta, mantendo-se o preço de 
mercado do produto constante. Nesse caso, um aumento no preço dos 
fatores desloca a curva para a esquerda/para baixo (diminuição da oferta).
• O aumento ou a diminuição do número de empresas ofertantes de um 
determinado produto também é capaz de deslocar a curva de oferta desse 
37
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
produto para a direita/para cima ou para a esquerda/para baixo, respecti-
vamente. Vale lembrar que a quantidade ofertada total de um produto no 
mercado é a soma das quantidades ofertadas por cada um dos produtores 
individuais.
• Variações nos preços de outros produtos são capazes de afetar a oferta 
de um produto, na medida em que os produtores podem produzir mais de 
um tipo de bem, conforme exemplificado com o caso do produtor de soja 
e trigo. Por exemplo, o aumento nos preços de um produto y pode fazer 
com que os ofertantes do produto x decidam migrar para a produção de y, 
consequentemente diminuindo a quantidade ofertada de x.
• As expectativas a respeito dos preços são capazes de afetar a oferta de 
um produto. Se houver rumores de que o preço de um produto x vai subir 
amanhã, é possível que muitos produtores diminuam ou restrinjam a quan-
tidade ofertada de x hoje, e vice-versa.
• Por último, a tecnologia é talvez o fator principal no deslocamento da fron-
teira de possibilidades de produção no longo prazo. Ela deve ser entendida 
de maneira ampla, como novas formas de organizar a produção por meio 
da combinação dos fatores ou capazes de aumentar a produtividade dos 
processos. Mudanças nos métodos de produção também são capazes de 
gerar ganhos de escala, um conceito que expressa a ideia de rendimentos 
crescentes na produção.
38
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
FIGURA 7 - FRONTEIRA DE POSSIBILIDADE DE PRODUÇÃO 
COM RENDIMENTOS DECRESCENTES
CARROS
CAMISAS
50
40
30
20
15
10
0
50 100 150
C
P
Ao longo desta seção, consideramos apenas os produtores como ofertantes. 
No entanto, é importante lembrar que proprietários de fatores de produção 
em geral, e os trabalhadores em particular, também ofertam fatores e serviços 
no mercado. Por exemplo, os trabalhadores também têm uma curva de oferta 
de seu trabalho. Da mesma maneira que empresas estarão dispostas a ofertar 
mais produtos se os seus preços estiverem altos, os trabalhadores também 
ofertarão mais horas de trabalho se os salários oferecidos forem mais altos. À 
luz do conceito de custo de oportunidade, se os salários forem considerados 
altos em comparação uma outra situação, podem motivar a entrada de mais 
pessoas no mercado de trabalho. O salário médio de uma economia, portanto, 
dar-se-á pelo preço de equilíbrio entre a demanda e a oferta de trabalho, de 
acordo com um processo semelhante aos demais preços.
39
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
5. EQUILÍBRIO DE MERCADO: 
PREÇOS E QUANTIDADES
Como exposto anteriormente, a construção das curvas de oferta e demanda 
está condicionada por diversos pressupostos teóricos. Dentre tais pressupostos, 
supõe-se que os agentes econômicos operam em mercados caracterizados 
pela concorrência perfeita. Tal estrutura de mercado deve apresentar quatro 
condições:
i. Existe um grande número de empresas e consumidores que, respectiva-
mente, ofertam e demandam um mesmo produto;
ii. Os produtos ofertados por cada empresa são homogêneos ou idênticos, ou 
seja, não há diferenças significativas entre o bem ofertado pelo produtor 
A e o pelo produtor B;
iii. Há livre entrada e saída de produtores de qualquer mercado, isto é, os fato-
res de produção são móveis de maneira que uma empresa pode a qualquer 
momento deixar de ofertar um produto e começar a ofertar outro;
iv. A informação circula livremente e de maneira completa tanto entre produ-
tores quanto entre consumidores, não havendo, portanto, assimetria de in-
formação entre os diferentes agentes econômicos. Isto vale especialmente 
para a tecnologia, que é conhecida por todos os produtores.
40
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
Talvez não exista nenhum mercado no mundo real que cumpra à risca todas 
essas condições. No entanto, elas cumprem o mesmo papel que outros pressu-
postos da teoria econômica: são uma abstração da realidade que permite en -
tender aspectos isolados do comportamento dos agentes, bem como evidenciar 
as relações lógicas entre as diversas variáveis econômicas. Além disso, alguns 
mercados se aproximam suficientemente dessas condições, de maneira que o 
comportamento dos agentes neles atuantes não é totalmente incompatível com 
os modelos apresentados. Quanto à estrutura de concorrência perfeita, esse 
é o caso dos mercados de commodities agrícolas tais como soja, trigo e milho.
Dada a vigência das condições de concorrência perfeita e na ausência de 
quaisquer intervenções do governo, como fixação de preços, os mercados ten-
dem a um ponto de equilíbrio, alcançado por meio da resposta dos agentes 
ofertantes e demandantes a diferentes preços. De acordo com a teoria eco -
nômica convencional, tal equilíbrio é, acima de tudo, uma situação hipotética 
a que todos os sistemas econômicos eficientes tenderiam. Se o preço estiver 
acima do preço de equilíbrio, haverá um excesso de oferta (ou insuficiência de 
demanda), e o preço terá de cair por pressão dos produtores com produtos não 
vendidos. Se o preço estiver abaixo do preço de equilíbrio, haverá um excesso 
de demanda (ou insuficiência de oferta), e o preço terá de subir por pressão dos 
consumidores que não conseguem comprar os produtos ao preço baixo. Em um 
mercado perfeitamente equilibrado, nem empresas nem consumidores teriam 
excedentes de oferta ou de demanda. O preço de equilíbrio de um determina-
do produto seria aquele exatamente igual ao mínimo que os produtores mais 
eficientes estariam dispostos a receber e ao máximo que os consumidores com 
fortes preferências por aquele bem estariam dispostos a pagar. Um equilíbrio de 
mercado não significa que todos estão satisfeitos: produtores menos eficientes 
serão expulsos do mercado, e consumidores que apenas comprariam se o preço 
fosse menor também são excluídos do mercado.
Tal condição raramente se realiza de maneira plena no mundo real, con -
tudo. Isso se dá principalmente porque o equilíbrio descreve uma situação 
essencialmente estática, ao passo que os sistemas econômicos são dinâmicos: 
o comportamento dos agentes é reavaliado o tempo todo, e o momento zero 
da produção e do consumo não é mais do que hipotético. Entretanto, a teoria 
41
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
econômica convencional considera que o equilíbrio de mercados é um resultado 
factível, decorrente do comportamento racional dos agentes.
O equilíbrio entre oferta e demanda é determinado por um preço, encon-
trado pelo cruzamento geométrico entre as curvas de oferta (crescente em 
relação ao preço) e de demanda (decrescente). Ou seja, o preço de equilíbrio é 
de equilíbrio porque a quantidade demandada é igual à quantidade ofertada. 
O deslocamento de qualquer uma das duas curvas, portanto, quanto variam 
os determinantes exógenos, gera um deslocamento do preço de equilíbrio e, 
como consequência, uma alteração na quantidade transacionada de um pro -
duto. Utilizando como exemplo o mercado de milho, que se aproxima significa-
tivamente das condições de concorrência perfeita: no caso de uma enchente 
que prejudicasse significativamente a oferta desse grão, a curva de oferta se 
deslocaria para a esquerda, gerando um novo preço de equilíbrio maior, dada 
a maior concorrência entre os consumidores pelo produto, sendo o novo preço 
encontrado na nova interseção da nova curva de oferta com a antiga curva de 
demanda. Suponhamos, agora, que o aumento do preço do milho leve alguns 
agricultores, que antes produziam outros produtos, a produzir esse gênero 
agrícola, de maneira que a oferta de milho se recupere ao mesmo nível anterior à 
enchente: o preço de equilíbrio baixaria, retornando também ao mesmo patamar 
de antes. De maneira geral, qualquer um dos fatores citados nas duas seções 
anteriores como capaz de deslocar as curvas de demanda e de oferta é, logica-
mente, capaz de deslocar o preço e a quantidade de equilíbrio de um mercado.
42
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
FIGURA 8 – EQUILÍBRIO ENTRE OFERTA E DEMANDA
PEs1
PExD
P
PEq
PEs2
PExO
QDExO QoExD QEq QDExD QOExO
O
Excesso de Demanda
Excesso de Oferta
Diversos deslocamentos das curvas de demanda e oferta podem ser pen-
sados a partir das duas seções anteriores. Considere-se, por exemplo, o efeito-
-substituição da demanda verificado entre manteiga e margarina. A um brusco 
aumento do preço da manteiga, causado por um deslocamento da curva de 
oferta em função de uma perda no rebanho, pode-se esperar um aumento da 
demanda por margarina. Esse aumento da demanda por margarina, expresso 
por um deslocamento da curva de demanda para um nível mais alto, por sua vez, 
produz um deslocamento do preço de equilíbrio entre a oferta e a demanda de 
margarina para um patamar mais alto. Agora, se novos produtores responderem 
rapidamente a esse aumento de preços da margarina produzindo mais desse 
produto, a curva de oferta dele se desloca para a direita também, levando o 
preço de equilíbrio a um patamar menos elevado (ou mesmo igual ou até inferior 
ao preço anterior).
Vale a pena comentar como cada um dos pressupostos da concorrência perfeita 
atua aqui para fazer com que isso se dê dessa forma: i) inexistindo uma empresa 
suficientemente grande para influenciar o mercado, os preços flutuam de acordo 
43
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
com a demanda e a oferta; ii) sendo os consumidores indiferentes às diversas mar-
cas de margarina, todas as empresas produtoras percebem igualmente o aumento 
de demanda; iii) havendo livre mobilidade de capitais, observa-se um aumento da 
oferta por novos produtores em resposta ao aumento dos preços; iv) existindo livre 
circulação de informações, produtores e consumidores podem reagir adequada-
mente às flutuações de preços.
Como exposto anteriormente, no entanto, na maior parte das vezes as 
situações reais não correspondem a este funcionamento ideal do mercado. 
Existem inclusive modelos, que serão abordados no capítulo 3, centrados em 
estruturas que divergem da concorrência perfeita, tais como situações de mo-
nopólio (um único ofertante), duopólio (dois ofertantes), oligopólio (poucos 
ofertantes) e até mesmo de monopsônio (um único demandante). Exatamente 
por isso um dos objetivos da teoria econômica é identificar os obstáculos para 
isso e propor maneiras de corrigi-los, seja através da ação do Estado ou de 
mecanismos de mercado. No caso da teoria econômica convencional, na maior 
parte das vezes a solução proposta consiste em eliminar barreiras para a livre 
atuação dos agentes econômicos e das forças de mercado. Teorias alternativas, 
por sua vez, partem de princípios diferentes, não aderindo ao pressuposto da 
concorrência perfeita, assumindo que as empresas possuem poder de mercado 
e fixam seus preços em vez de os tomarem como dados.
44
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
6.  ATIVIDADES ECONÔMICAS: 
O CASO DA ECONOMIA 
CULTURAL E CRIATIV A
A princípio, as considerações feitas acima são válidas para toda e qualquer ativi-
dade econômica, ou seja, toda e qualquer atividade produtiva (entendendo esse 
adjetivo de maneira ampla) que vise a um retorno monetário para as empresas 
e satisfaça uma necessidade dos consumidores. No entanto, há que se conside-
rar a existência de diferenças significativas entre como funcionam as diversas 
economias do mundo e o modelo genérico discutido nas seções anteriores.
Com relação ao nosso foco, que são as atividades culturais e criativas, não é 
diferente. Ainda que elas sejam atividades econômicas como quaisquer outras, é 
importante conhecer suas características e, antes disso, conseguir classificá-las 
para que então seja possível mensurar seu desempenho. Um economista que nunca 
tenha tido contato com esse setor, por exemplo, provavelmente teria dificuldade 
em entender seu funcionamento somente com base no pensamento econômico 
convencional descrito acima. Para começar, é claro que conceitos como cultura e 
criatividade não são oriundos da economia, e evocam outras dimensões da ativi-
dade humana. Nesse sentido, tais atividades não podem ser classificadas desde 
um viés puramente econômico.
Ainda que as atividades culturais e criativas estejam já há bastante tempo 
inseridas na lógica mercantil subjacente à análise de oferta e demanda e, por-
tanto, no escopo de atenção da economia, suas peculiaridades começaram a ser 
estudadas mais a fundo nas últimas décadas. Cada uma dessas designações, cul-
tural e criativa, tem uma história própria, e só recentemente passaram a ser mais 
comumente tratadas em conjunto por estudiosos e formuladores de políticas 
públicas. Historicamente, o campo de estudo da economia da cultura precede o 
advento da economia criativa, desenvolvendo-se pelo menos a partir da segunda 
metade do século XX, ao passo que a última emerge como um campo de estudo 
delimitado na década de 1990. Ainda assim, também no caso da economia da 
cultura a produção de conhecimento foi mais intensa nas últimas duas décadas.
45
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
Há diversas definições possíveis para cada um desses conceitos, os quais 
podem inspirar classificações distintas a respeito das atividades a serem consi-
deradas como culturais e/ou criativas. Em primeiro lugar, geralmente se atribui 
à cultura e seus derivados uma dimensão essencial simbólica, relacionada com 
a transmissão de elementos que marcam a identidade de algum grupo social. 
Nesse caso, atividades como a música, as artes cênicas, o cinema, a literatura e 
as artes visuais geralmente são classificadas como culturais sem qualquer con-
trovérsia. No caso da economia criativa, por outro lado, adiciona-se o conceito 
de propriedade intelectual, agrupando um espectro mais amplo de atividades 
que se apoiam na criatividade artística para gerar valor intangível, tais como 
publicidade, arquitetura e desenvolvimento de software.
Segundo Valiati, Miguez, Cauzzi e da Silva (2017), há três tipos de modelos 
classificatórios que buscam caracterizar as atividades culturais e criativas: aque-
les que estão ligados ao conceito de economia da cultura, os que se baseiam no 
conceito de economia criativa, e os modelos-síntese institucionais, que, como 
o nome sugere, buscam superar a divisão entre economia da cultura e criativa, 
tratando de ambos os conceitos em conjunto.
Entre os modelos do primeiro grupo, pode-se citar o de Throsby (2001, 
2008), um dos autores mais conhecidos sobre o assunto. Segundo ele, uma 
atividade cultural deve envolver algum nível de criatividade artística, ter ca -
ráter comunicativo e ter algum valor que possa ser protegido na forma de 
propriedade intelectual. A partir disso, Throsby desenvolveu o modelo dos 
círculos concêntricos (figura 1). Nele, existe um núcleo de atividades culturais 
puramente criativas, quais sejam: a literatura, a música, as artes cênicas e as 
artes visuais. O núcleo estaria cercado por três outras camadas externas de 
atividades culturais criativas centrais (como cinema e museus), atividades cria-
tivas em um sentido mais amplo (como patrimônio e jogos digitais) e atividades 
relacionadas (como o design e a arquitetura), em ordem decrescente em termos 
de proximidade com o núcleo. O modelo dos textos simbólicos, desenvolvido 
pela Hesmondhalgh (2007), por sua vez, foca na dimensão simbólica da cultu-
ra, e classifica as atividades segundo a sua centralidade na transmissão dos 
textos simbólicos através dos quais se dá a expressão cultural. Nesse modelo, 
o núcleo é mais amplo, sendo composto por publicidade, cinema e audiovisual, 
46
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
internet, música, editorial, TV e rádio e jogos digitais. À parte do núcleo es -
tariam atividades criativas periféricas (artes criativas no geral) e fronteiriças 
(moda, esporte, etc.).
FIGURA 9 – MODELO DOS CÍRCULOS CONCÊNTRICOS
NÚCLEO 
DAS ARTES 
CRIATIV AS
Outras Indústrias 
Criativas Centrais
Indústrias Criativas 
Mais Amplas
Indústrias 
Relacionadas
Fonte: Adaptado de Throsby, 2008
O modelo que pode ser considerado fundacional para o campo da economia 
criativa foi proposto pelo Departamento de Cultura, Mídia e Esportes do Reino 
Unido, respaldado pelo seu impacto para fins de política pública por parte do 
governo desse país (DCMS, 2016). O primeiro elemento importante que ele é 
traz é o foco no potencial gerador de renda das indústrias criativas, que passam 
a ser tratadas como um setor com excepcional dinamicidade e capacidade de 
gerar bons empregos. Além disso, tal modelo confere centralidade analítica 
aos profissionais ocupados em atividades criativas, que constituem a base 
para a mensuração da intensidade criativa do setor (BAKHSHI; FREEMAN; HI-
GGS, 2013): indústrias criativas seriam aquelas que têm ao menos 30% de seus 
empregados ocupados com atividades criativas, critério baseado no sistema 
britânico de classificação de atividades. Esse deslocamento da atenção para os 
trabalhadores e trabalhadoras reflete um dos motes da política britânica para 
47
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
as indústrias criativas, que é o foco na criatividade humana enquanto ativo 
econômico capaz de preservar o espaço do trabalho humano frente à pressão 
colocada pelo avanço tecnológico, pela desindustrialização e pelo desemprego.
Entre os modelos-síntese, vale citar o marco para estatísticas culturais 
desenvolvido pela UNESCO (2009), amplamente difundido entre os países lati-
no-americanos. Nessa abordagem, as atividades culturais são interpretadas à 
luz do modelo de ciclo cultural, que busca descrever a maneira como as distintas 
formas de conteúdo cultural circulam pela sociedade. O ciclo tem cinco fases: 
criação, produção, disseminação, exibição/recepção/transmissão e consumo/
participação. Nesse sentido, o modelo considera seis domínios de atividade 
cultural: patrimônio natural e cultural; performance e celebração; artes visuais 
e artesanato; livros e editoração; audiovisual e mídia interativa; design e servi-
ços criativos, além de dois domínios relacionados: turismo; e lazer e esporte. 
É principalmente nesse modelo que se baseia a metodologia brasileira para 
mensuração das atividades culturais e criativas no país.
FIGURA 10 – CICLO CULTURAL
CRIAÇÃO
PRODUÇÃO
DISSEMINAÇÃO
EXIBIÇÃO/
RECEPÇÃO/
TRANSMISSÃO
CONSUMO/
PARTICIPAÇÃO
Fonte: Adaptado de Unesco, 2009
48
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
Conhecer as diferentes metodologias de classificação é um primeiro passo 
para introdução ao campo da economia criativa e da cultura. A partir disso, pode-se 
avançar no entendimento do lugar que têm os setores culturais e criativos na eco-
nomia mundial e brasileira, temas estes a serem tratados nos capítulos seguintes.
49
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
7.  MANUAIS DE ECONOMIA 
UTILIZADOS:
BAUMANN, Renato; GONÇALVES, Samo S. Manual do Candidato: Economia. Brasília: 
Fundação Alexandre Gusmão, 2016.
FRANK, Robert; BERNANKE, Ben; ANTONOVICS, Kate; HEFFETZ, Ori. Principles of Eco-
nomics. 6ª ed. Nova York: McGraw Hill Education, 2016.
MANKIW, Gregory N. Principles of Economics. 8ª ed. Boston: Cengage Learning, 2018.
PAIVA, Carlos A. N.; CUNHA, André M. Noções de Economia. Brasília: Fundação Alex-
andre Gusmão, 2008.
PINHO, Diva B.; VASCONCELOS, Marco Antonio S (Orgs.). Manual de Economia. 2ª ed. 
São Paulo: Saraiva.
Economia cultural e criativa:
BAKHSHI, H.; FREEMAN, A.; HIGGS, P . A dynamic mapping of the UK’s creative indus-
tries. Londres: Nesta, 2013. Disponível em: <https://www.nesta.org.uk/sites/ default/
files/a_dynamic_mapping_of_the_creative_indusindus.pdf>. Acesso em: 11 ago. 2016.
DEPARTMENT FOR CULTURE, MEDIA & SPORT (DCMS). Creative industries economic 
estimates methodology. Londres: DCMS, 2016. Disponível em: <https:// www.gov.uk/
government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/499683/ CIEE_Method-
ology.pdf>. Acesso em: 8 mar. 2016.
HESMONDHALGH, D. The cultural industries. London: SAGE Publications, 2007.
THROSBY, D. The concentric circles model of the cultural industries. Cultural Trends, 
v. 17, n. 3, p. 147-164, set. 2008.
50
FUNDAMENTOS DE ECONOMIA
________ Economics and culture. New York: Cambridge University Press, 2001.
UNITED NATIONS CONFERENCE ON TRADE AND DEVELOPMENT (UNCTAD). Creative 
Economic Report 2010. Creative Economy: A Feasible Development Option. Genebra: 
Unctad, 2010. Disponível em: <http://unctad.org/en/Docs/ditc- tab20103_en.pdf>. 
Acesso em: 30 jun. 2016.
UNITED NATIONS EDUCATIONAL, SCIENTIFIC AND CULTUTRAL ORGA- NIZATION (UN-
ESCO). 2009 UNESCO framework for cultural statistics. Quebec: UNESCO Institute 
for Statistics, 2009.
VALIATI, L.; MIGUEZ, P .; CAUZZI, C.; DA SILVA, P . P . Economia Criativa e da Cultura: conceitos, 
modelos teóricos e estratégias metodológicas. In: VALIATI, L.; FIALHO, A. L. N. (Orgs.). 
Atlas Econômico da Cultura Brasileira: Metodologia I. Porto Alegre: Editora UFRGS, pp. 
11–29, 2017.
51
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
INTRODUÇÃO AO 
COMPORTAMENTO 
DO CONSUMIDOR
Marcelo Milan  
Larissa Couto da Silva
capítulo
02
52
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
53
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
INTRODUÇÃO
Este capítulo introduz a Teoria do Consumidor, através da ótica microeconômica 
convencional. Visando compreender como se forma a demanda por parte do 
consumidor, discutida no próximo capítulo, apresenta suas restrições e pres -
supostos, enfatizando a análise do processo de escolha do consumidor. Ainda, 
a seção final apresenta a conclusão do capítulo. 
54
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
2. COMPORTAMENTO 
DO CONSUMIDOR: 
UMA INTRODUÇÃO AO 
PENSAMENTO ECONÔMICO 
CONVENCIONAL E 
SEUS LIMITES 
Esta seção constrói um entendimento inicial sobre a teoria do consumidor, 
seguindo os postulados da microeconomia neoclássica. A discussão segue com 
a construção dos conceitos e argumentos que culminam no principal interesse 
a ser observado neste momento , antes de aprofundar a análise da demanda 
de mercado: as escolhas dos consumidores. 
A primeira questão abordada é o processo de construção das preferências 
do consumidor e como estas impactam em suas decisões sobre o consumo. Mo-
delam-se assim os princípios básicos da escolha racional, isto é, a escolha que 
obedece a certos postulados comportamentais. Para tanto, apresentam-se os 
conceitos sobre as cestas de consumo (que são os bens à disposição do consu-
mo), as curvas de indiferença (que representam os níveis idênticos de satisfação 
alcançados com o consumo) e a taxa marginal de substituição (que equaciona 
as utilidades na margem entre os diversos bens). (KRUGMAN; WELLS, 2007)
Posteriormente, adiciona-se à questão das preferências a principal restrição 
que limita o consumo na ausência de empréstimos: a restrição orçamentária. 
Assim, impõe-se um aspecto objetivo sobre a escolha subjetiva do consumidor: 
apenas o que é subjetivamente preferível será escolhido, mas esta decisão de-
penderá objetivamente da renda a disposição do consumidor. Ou seja, a escolha 
é feita sob condições de restrição (KRUGMAN; WELLS, 2007). Por fim, unindo 
os conceitos discutidos, apresenta-se a orientação geral sobre a escolha do 
consumidor e a apresentação do conceito de utilidade marginal. 
55
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
2. 1. PREFERÊNCIAS DO CONSUMIDOR
O primeiro passo para compreensão do processo de tomadas de decisão do 
consumidor, e logo como ele se comporta, depende do entendimento de como 
são formadas as preferências do consumidor. Mesmo com uma ampla gama 
de produtos (bens e serviços) à disposição dos consumidores nos mercados (e 
fora deles, no caso dos bens e serviços públicos), e uma diversidade de gostos 
pessoais, existem princípios que permitem embasar, de maneira racional, como 
se comportam essas preferências que impactam diretamente nas escolhas 
individuais. 
A explicação microeconômica das preferências do consumidor requer o 
entendimento de alguns conceitos importantes, como a noção de ‘composição 
das cestas de mercado ou de consumo, curvas de indiferença e taxa marginal 
de substituição. A partir da conceituação e apresentação destes componentes, 
é possível entender o comportamento das preferências sobre o consumo.
2.1.1. CESTAS DE MERCADO (OU CESTA DE BENS)
Uma cesta de mercado designa um conjunto específico de bens e serviços se-
lecionados pelo consumidor dentre a imensa variedade de produtos colocados 
à disposição para o consumo. Cada cesta de mercado comporta um ou mais 
bens, de diversos tipos, e com quantidades distintas de cada um. Cada cesta 
de mercado é a representação de uma combinação diferente de bens a serem 
consumidos. De maneira geral, os consumidores optam pela escolha de cestas 
de consumo que os deixem mais satisfeitos dentre suas opções. As preferências 
definem a seleção dos tipos de bens. As preferências são consideradas como 
dadas, isto é, não precisam ser explicadas.
Existem três premissas básicas que qualificam a escolha das cestas de 
mercado a partir das características das preferências de consumo. Essas três 
premissas ilustram o caso geral da escolha e permitem avaliar a racionalidade 
do processo de decisão. Conforme Pindyck e Rubinfeld (2006), são elas:
56
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
1. Completude. Para quaisquer duas cestas de consumo (A e B, abstraindo o 
conteúdo específico de cada uma), o consumidor saberá ordenar se pre -
fere A, se prefere B ou se é indiferente entre elas (isto é, ambas propor -
cionam o mesmo nível de satisfação). Dessa forma, existe uma ordem de 
preferência do consumidor para todas as cestas disponíveis no mercado.
2. Transitividade. Se um consumidor prefere a cesta A em relação à cesta B, 
e prefere a cesta B em relação à cesta C, consequentemente ele também 
preferirá a cesta A em relação a C. Caso contrário, as preferências apre -
sentariam inconsistências lógicas e não haveria racionalidade na escolha.
3. Mais é melhor do que menos. O consumidor sempre preferirá quantida -
des maiores de bens em suas cestas de consumo. Assim, relacionando 
apenas com as preferências, cestas de consumo que apresentam maiores 
quantidades em todos os bens serão sempre preferíveis às cestas com 
menos bens.
Estas premissas podem ser ilustradas pelas cestas de consumo apresen -
tadas na Tabela 1. Para fins de simplificação, utilizam-se apenas dois tipos de 
bens de consumo (bem X e bem Y). As unidades de consumo dispostas na tabe-
la, para facilitar a explicação, ignoram o preço e as diferentes métricas para a 
mensuração entre um tipo de bem e o outro. Considera-se apenas o número de 
unidades consumidas de cada bem em um mesmo período (de maneira genérica) 
para contemplar a cesta de mercado. 
TABELA 1 - CESTAS DE MERCADO
CESTA DE MERCADO BEM X (UNIDADES) BEM Y (UNIDADES) 
A 10 30
B 25 25
C 40 20
D 20 5
E 50 30
Fonte: Elaboração própria.
57
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
O princípio da completude requer a comparação entre todas as cestas lis-
tadas. O consumidor ordenará suas preferências hierarquizando todas elas. 
Lembrando que o consumidor poderá preferir uma cesta de mercado em relação 
a outra ou então poderá ser indiferente entre elas. 
A segunda premissa, da transitividade, implicará que uma vez conhecida 
a relação de preferência entre, por exemplo, a cesta A e a cesta B, assim como 
entre a cesta B e a cesta C, por consequência será estabelecida também uma 
relação entre a cesta A e a cesta C que seja compatível. Essa dinâmica é pos -
sibilitada pelo princípio da completude e considerando uma certa lógica no 
padrão de comportamento. 
Por sua vez, a terceira premissa pode ser ilustrada pela relação entre a cesta 
de consumo C e a cesta de consumo D. É esperado que, pela cesta de consumo 
D apresentar quantidades inferiores de unidades de X e Y em relação a cesta 
C, esta última (cesta C) seja então preferível. De maneira semelhante, a cesta 
de consumo E, que apresenta quantidades maiores tanto do bem X quanto 
do bem Y, em relação à cesta C, seja preferível em relação a esta. Ressalta-se 
que essa relação só pode ser construída quando se considera quantidades 
superiores ou inferiores em todos os bens presentes na cesta de consumo, não 
apenas em alguns deles.
2.1.2. CURVAS DE INDIFERENÇA
Uma curva de indiferença é composta por todas as cestas de mercado que 
proporcionam ao consumidor um mesmo nível de satisfação. Assim, cada ponto 
nessa curva de indiferença representa uma dada cesta de mercado e todas as 
cestas pertencentes a uma mesma curva são indiferentes entre si. A diferença 
entre elas é a quantidade de cada bem em sua composição. 
58
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
FIGURA 1 – CURVA DE INDIFERENÇA E CESTAS DE MERCADO
0 10 20 30 40 50 60
0
5
10
15
20
25
30
35
D
E
A
B
C U
1
BEM Y
BEM X
Fonte: elaboração própria a partir de Pindyck e Rubinfeld (2006).
O gráfico 1 apresenta as cestas de mercado indicadas pela tabela 1. Cada 
ponto é uma combinação de bens X e bens Y consumidos em um determinado 
período. É possível visualizar, a partir da inserção da curva de indiferença (U¹), 
que as cestas de consumo A, B e C, são indiferentes entre si. Ou seja, as três 
combinações de bens X e Y proporcionadas por essas três cestas de consumo 
geram um mesmo nível de bem-estar ao consumidor. 
Traçada uma curva de indiferença, é possível perceber com clareza que as 
cestas de consumo localizadas acima e à direita (no exemplo gráfico, tem-se a 
cesta E), representam um nível maior de satisfação e pertencem em uma curva 
de indiferença superior. De maneira semelhante, as cestas localizadas abaixo e 
à esquerda da curva de indiferença no gráfico representam níveis menores de 
satisfação, como no caso ilustrado, tem-se a cesta D. Cabe observar que, ainda 
que a cesta de consumo D tenha um número de unidades do bem X superiores 
a cesta A, a quantidade de unidades do bem Y presente nessa cesta não com-
pensa o nível de satisfação obtido por A. 
Uma questão importante a ser observada é que, mesmo que se saiba or -
denar as preferências entre as cestas a partir de sua utilidade, não é possível 
59
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
estabelecer uma relação de grandeza entre as preferências. Ou seja, a função 
utilidade nos permite identificar sobre qual curva de indiferença está situada 
cada cesta e, portanto, qual é preferível em relação a outra, mas não nos per-
mite mensurar o quanto ela é preferível. O que se estabelece é apenas uma 
relação de ordem. (KRUGMAN; WELLS, 2007). Ainda, é relevante ressaltar que a 
representação gráfica na teoria do consumidor está concentrada no quadrante 
superior direito, uma vez que as quantidades dos bens não podem ser negativas.
O conjunto de preferências sobre todas as cestas de consumo disponíveis 
no mercado formam o mapa de indiferença (PINDYCK; RUBINFELD, 2006). Este 
mapa é um agregado das diferentes curvas de indiferença obtidas, e preserva 
a relação explicada anteriormente (curvas mais acima e à direita proporcionam 
níveis maiores de satisfação ao consumidor)
FIGURA 2 – MAPA DE INDIFERENÇAS
A
B
C
U
1
U
2
U
3
BEM Y
BEM X
Fonte: elaboração própria a partir de Pindyck e Rubinfeld (2006).
É importante ressaltar duas características fundamentais sobre as curvas 
de indiferença: elas são negativamente inclinadas e não se cruzam. Essas carac-
terísticas são uma consequência direta das premissas básicas sobre a escolha 
de cestas de mercado que foram explicadas anteriormente. 
60
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
Caso as curvas de indiferença fossem positivamente inclinadas, a premissa 
de que mais é sempre melhor não seria válida(PINDYCK; RUBINFELD, 2006). Ima-
ginando uma curva de indiferença com essa condição (positivamente inclinada) 
existiriam pontos sobre ela que teriam quantidades superiores de ambos os 
bens, todavia provocariam um mesmo nível de satisfação. Essa condição contra-
ria os pressupostos básicos. O gráfico anterior apresenta a forma logicamente 
adequada de se representar as curvas de indiferença.
O cruzamento das curvas de indiferença é invalidado por contrariar a pre-
missa de integralidade (PINDYCK; RUBINFELD, 2006). O gráfico 3 ilustra essa 
situação. Como o ponto A está no cruzamento de duas curvas de indiferença, 
ele está tanto no nível de utilidade U¹ quanto em U². Dessa forma, tanto o ponto 
B quanto o ponto C seriam indiferentes em relação ao ponto A, proporcionan-
do um mesmo nível de bem-estar. Por consequência, caso a premissa fosse 
aplicada, a cesta B e a cesta C também seriam indiferentes entre si. Todavia, 
o ponto B está em uma curva de indiferença que proporciona uma utilidade 
maior do que o ponto C. 
FIGURA 3 – CURVAS DE INDIFERENÇA COM INTERCEPTAÇÃO
BEM Y
BEM X
B
A
C
U
1
U
2
Fonte: elaboração própria a partir de Pindyck e Rubinfeld (2006).
61
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
2.1.3. TAXA MARGINAL DE SUBSTITUIÇÃO
A taxa marginal de substituição (TMS) é um conceito que atribui valor de troca a 
um determinado bem em relação a outro. De maneira simplificada, a TMS entre 
dois bens é a quantidade de unidades de um determinado bem que o indivíduo 
está disposto a abrir mão para conseguir uma unidade adicional de outro bem 
(PINDYCK; RUBINFELD, 2006). 
No exemplo utilizado, em que a cesta de consumo é composta por dois bens 
(X e Y), supõe-se que a TMS do bem Y pelo bem X seja igual a - 2. Isso quer dizer 
que o indivíduo em questão está disposto a renunciar a duas unidades do bem 
Y em sua cesta para adquirir uma unidade adicional do bem X. Pode-se definir 
a TMS algebricamente como:
TMS= ∆X
∆Y
Sendo ∆Y a variação nas unidades do bem Y e ∆X a variação no número de 
unidades do bem X. 
O valor da TMS em qualquer ponto da curva de indiferença sempre será igual 
à inclinação da curva naquele determinado ponto. É importante observar, con-
forme se visualiza no gráfico 2, que a inclinação da curva de indiferença diminui 
conforme aumenta a quantidade do bem medida no eixo horizontal. Isso também 
significa que a TMS se torna menor nessa trajetória. Essa informação também é 
contemplada no gráfico abaixo. Em termos práticos isso significa que, conforme 
se adquire quantidades maiores do bem X, o consumidor está disposto a renunciar 
a quantidades cada vez menores do bem Y para conseguir uma unidade adicional 
do outro produto de acordo com o princípio da utilidade marginal decrescente.
62
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
FIGURA 4 – TAXA MARGINAL DE SUBSTITUIÇÃO
BEM Y
BEM X
0 1 2 3 4 5 6 7
10
15
20
25
30
35
-6
-4
-3
-2
-1
A
B
C
D
E
F
Fonte: elaboração própria a partir de Pindyck e Rubinfeld (2006).
Uma propriedade das taxas marginais de substituição, portanto, é que elas 
são decrescentes. Essa característica implica que as curvas de indiferença são 
negativamente inclinadas. 
De maneira intuitiva, isto significaria que quando se aumenta o consumo 
de um determinado bem, os consumidores estão dispostos a renunciar a uma 
quantidade menor do outro bem para adquirir uma unidade adicional.
2.2. RESTRIÇÃO ORÇAMENT ÁRIA E LINHA DE ORÇAMENTO
A primeira etapa da análise sobre as preferências do consumidor se ocupou 
em definir o escopo básico sobre as escolhas individuais a partir da definição 
sobre as cestas de mercado e as curvas de indiferença. Todavia, o processo 
de escolha por parte do consumidor depende também de uma variável muito 
importante: a renda. O consumidor analisado nesta teoria é definido como o 
indivíduo dotado de alguma renda, e a correspondente restrição orçamentá -
ria, obtida a partir desta dotação, é essencial para a definição das escolhas 
63
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
(PINDYCK; RUBINFELD, 2006). Quando se ignora a restrição orçamentária, não 
há um limite para a identificar a curva de indiferença que proporciona a maior 
utilidade, além daquela dada pela disponibilidade das cestas de mercado. Ou 
seja, seria possível alcançar qualquer combinação entre os bens disponíveis, 
pois mais é sempre melhor, não importa quão cara esta combinação fosse.
Voltando ao nosso exemplo onde a cesta de mercado possui dois tipos de 
bens (X e Y), considera-se agora o preço unitário de cada bem e a renda dispo-
nível para consumo. Assim, Px será o preço do bem X e Py será o preço do bem 
Y. Denotamos ainda a renda como sendo I. Dessa forma, obtemos a seguinte 
expressão para designar o consumo do indivíduo:
PxX+PyY=I
Nessa discussão se ignora a possibilidade de poupança ou decisão de não 
gastar, ou seja, toda a renda disponível é utilizada para o consumo dos bens dis-
poníveis nas cestas de mercado. Assim, cada cesta de mercado representa uma 
combinação de ambos os bens exaurindo toda a renda disponível do indivíduo.
É importante ressaltar que cestas de mercado que utilizam apenas uma 
parcela da renda, estando, portanto, abaixo da linha de orçamento, e que es -
tão localizadas em uma curva de indiferença inferior, não serão preferíveis ao 
consumidor. Isso ocorre uma vez que o indivíduo tem capacidade econômica 
de adquirir uma cesta que proporcione um nível mais elevado de bem-estar. 
De maneira complementar, as cestas que estiverem em curvas de indiferença 
acima da linha orçamentária, não poderão ser obtidas pelo indivíduo (descon-
siderando formas de endividamento como uma possibilidade), pois possuem 
um valor maior que a renda. (PINDYCK; RUBINFELD, 2006)
A tabela 2 apresenta um exemplo sobre as diferentes possibilidades de 
consumo tendo I = 100 Px = $ 0,50 e o bem Y tem Py = $ 2.
64
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
TABELA 2 – RESTRIÇÃO ORÇAMENTÁRIA
CESTA DE MERCADO BEM X BEM Y CONSUMO ($)
A 0 50 100
B 40 40 100
C 120 20 100
D 200 0 100
Fonte: elaboração própria.
Cada cesta de mercado apresentada é um ponto sobre a linha de orçamento 
traçada no gráfico 5. Observa-se que, como os preços relativos são constantes, 
a inclinação da linha também é e, por isso, a linha orçamentária é uma reta. A 
equação que define essa reta é dada por: X + 4Y = I. 
FIGURA 5 – LINHA ORÇAMENTÁRIA
BEM Y
BEM X
0 50 100 150 200 250
0
10
50
60
30
40
20
A
B
C
D
Fonte: elaboração própria a partir de Pindyck e Rubinfeld (2006).
A inclinação da linha orçamentária é dada pela quantidade de bens Y que 
o consumidor precisa renunciar para adquirir uma unidade adicional do bem 
X. Dito de outra forma, a inclinação é dada por:
∆Y
∆X
∆Y
65
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
No exemplo dado, 
∆Y
∆X = 1
4 , pois para adquirir uma unidade extra do bem X 
que custa $0,50, o consumidor precisará desistir de ¼ de unidade do bem Y 
(porque esta custa $2,00).
Pode-se escrever ainda a equação da reta isolando o Y na função. Assim, 
tem-se:
Y X Py
I
( ) Py
Px
( )=
Esta equação sistematiza o raciocínio de maneira algébrica. A primeira 
parte da equação, Py
I
 , representa a interceptação da reta no eixo Y . A inclinação 
é dada pela relação Py
Px
 . Isolando o bem X, tem-se a interceptação no eixo X dada 
por Px
I
 . Quando se intercepta um dos dois eixos, o outro bem não está sendo 
consumido naquela cesta, isto é, sua quantidade é igual a zero.
2.3. A ESCOLHA DO CONSUMIDOR
Na primeira parte deste capítulo foram apresentados os conceitos que envolvem 
a formação das preferências do consumidor e as definições sobre a restrição 
orçamentária que impõe os limites em termos de renda para que o indivíduo 
consiga satisfazer suas necessidades. Isto é necessário para apresentar, por fim, 
como é feita a escolha do consumidor, dadas as preferências e suas restrições. 
É preciso ter em mente que a teoria do consumidor se apoia no pressuposto da 
racionalidade do indivíduo, ou seja, suas ações estão pautadas na maximização 
da utilidade a partir do consumo (KRGUMAN; WELLS, 2007). 
Partindo da condição apresentada na seção anterior, a escolha do consu-
midor deverá estar sobre a linha de orçamento traçada. 
Todavia, apenas essa constatação, não é condição suficiente para resolver 
o problema do consumidor. Além da cesta de consumo estar sobre a linha de 
orçamento, é necessário compreender qual será o ponto sobre essa linha que 
o consumidor exercerá sua escolha (maximizando sua utilidade). 
Pelo exposto, o ponto sobre a linha orçamentária que toca a curva de in -
diferença mais elevada é aquele que maximiza o bem-estar do indivíduo. É 
66
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
correto afirmar que este é o ponto de tangência entre a curva de indiferença 
mais elevada e a linha orçamentária. Por interpretação, a inclinação da curva de 
indiferença no ponto de maximização é igual à inclinação da linha orçamentária. 
(PINDYCK; RUBINFELD, 2006)
Como visto anteriormente, a TMS é dada pela inclinação da curva de indi-
ferença, que é negativa, e a inclinação da linha orçamentária é dada pelo preço 
relativo. Assim, pode-se obter a seguinte relação na escolha que maximiza a 
utilidade do consumidor:
Py
PxTMS =
Essa condição indica uma igualdade entre o benefício marginal e o custo 
marginal. Ou seja, no consumo ótimo o benefício de se obter uma unidade adi-
cional do bem X, que é dado pela TMS, se iguala ao custo marginal de se adquirir 
essa unidade, representado pela relação de preços entre X e Y . 
Supondo que a TMS é igual a - 1/2 em um determinado ponto. Ou seja, para 
obter uma unidade a mais do bem X, o consumidor estaria disposto a renunciar 
a 1/2 de unidade do bem Y . Suponha também que a linha de orçamento tenha 
inclinação igual a 1/2 (o bem Y custa 2 vezes mais que o bem X). Este seria o 
ponto ótimo. 
Caso a TMS fosse maior que o custo marginal, o consumidor ainda estaria 
disposto a desistir de unidades do bem Y para obter mais unidades do bem X, 
uma vez que o benefício de fazer essa troca supera o seu custo. De maneira pa-
ralela, se a TMS fosse menor do que o custo marginal, esta não será uma escolha 
maximizadora para o consumidor, uma vez que o custo da decisão de renunciar 
ao bem Y não compensará o benefício adquirido. Seriam escolhas irracionais. 
No gráfico 6, o ponto A representa a escolha do consumidor.
67
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
FIGURA 6 – ESCOLHA DO CONSUMIDOR
BEM Y
BEM X
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90
Linha orçamentária
C
A
B
U
1
U
2
U
3
Fonte: elaboração própria a partir de Pindyck e Rubinfeld (2006).
2.3.1 SOLUÇÃO DE CANTO
Existe uma situação bem específica dentre as opções de escolha das cestas 
de consumo e que gera uma excepcionalidade no resultado maximizador. Isso 
ocorre quando o indivíduo decide não consumir um dos bens e a solução da 
escolha é chamada solução de canto (PINDYCK; RUBINFELD, 2006)O gráfico 7 
representa essa situação.
68
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
FIGURA 7 – SOLUÇÃO DE CANTO
BEM Y
BEM X
U
1 U
2 U
3
Fonte: elaboração própria a partir de Pindyck e Rubinfeld (2006).
No exemplo, dado dois bens disponíveis, o consumidor opta por elaborar 
sua cesta de consumo sem o bem Y. Neste ponto, a TMS é maior do que o custo 
marginal, resultado atípico, pois devem ser iguais. O consumidor concordaria em 
renunciar o consumo de mais unidades do bem Y para obter mais unidades do bem 
X, caso isso fosse possível (porém, não é, porque Y = 0). Ou seja, nesta situação é 
necessário reescrever a equação da TMS:
Py
Px
TMS ≥
Caso a solução de canto fosse obtida na intercepção do eixo Y (ao invés 
de X), a desigualdade seria revertida, como o preço relativo excedendo a TMS. 
Este é o único caso excepcional em que a TMS não iguala o custo marginal na 
escolha do consumidor.
2.4. A UTILIDADE MARGINAL
Entendido como ocorre o processo de tomada de decisão e escolha por parte 
do consumidor, é necessário aprofundar alguns conceitos que ampliam a possi-
69
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
bilidade de análise. O conceito de utilidade marginal significa, em termos mais 
simples, a quantidade adicional de utilidade obtida com uma unidade adicional 
de um determinado bem. Ou seja, se adicionarmos mais uma unidade de um 
bem, quanto esta unidade extra incrementará na utilidade obtida? 
A utilidade marginal (UMg) possui uma característica adicional quando 
analisada do ponto de vista da teoria microeconômica convencional: ela é de-
crescente. De maneira intuitiva, conforme são consumidas maiores quantidades 
de um determinado bem, as unidades adicionais proporcionam cada vez menos 
utilidade. (PINDYCK; RUBINFELD, 2006)
Considere-se novamente a análise da escolha do consumidor. Conforme 
visto anteriormente, conforme o consumidor se movimenta para baixo na curva 
de indiferença, mais unidades do bem X são adquiridas. Esse incremento no con-
sumo de X (∆X) gera também um incremento na utilidade gerada por esse bem 
(UMgx). Assim, o efeito sobre a utilidade com esse movimento será: UMgx ∆X .
Todavia, conforme se avança para baixo na curva de indiferença, o consu-
midor também está, ao mesmo tempo, renunciando ao consumo de unidades do 
bem Y (∆Y) e perdendo parte da utilidade gerada por esse bem (UMgy). Assim, 
tem-se um efeito contrário, de queda na utilidade, dado por: UMgy∆Y . Conside-
rando que os dois efeitos se compensam para manter a utilidade total, tem-se: 
0 = UMgx∆X + UMgy∆Y
Reescrevendo:
/uni2206X
/uni2206Y
( ) UMgy
UMgx
=
Note que o lado esquerdo da igualdade é igual à TMS do bem y pelo bem x 
definida acima. Então obtêm-se:
TMS = UMgy
UMgx
Lembrando que a TMS é igual ao preço relativo dos bens, e cruzando as 
duas igualdades da TMS (preço relativo e razão de utilidades marginais) e reor-
denando os termos da equação, obtêm-se assim: 
70
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
Px
UMgx
Py
UMgy
=
A equação acima é uma nova interpretação para a solução do problema 
de escolha do consumidor. A solução do problema (maximização da utilidade) 
será no ponto em que a relação entre a utilidade marginal de um bem e o seu 
preço é igualada para ambos os bens(PINDYCK; RUBINFELD, 2006). É regra de 
consumo ótimo. Qualquer outro ponto fará com que a utilidade marginal de um 
dos bens compensará que se gaste mais unidades monetárias para aumentar 
o seu consumo em detrimento do consumo do outro bem. Quando essa igual-
dade se tornar válida, a utilidade do indivíduo estará maximizada e a regra de 
escolha definida. 
71
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
CONCLUSÃO
Este capítulo apresentou a abordagem microeconômica convencional sobre 
o comportamento do consumidor. O ponto de partida são as preferências ou 
gostos dos consumidores. Estas se refletem na escolha das cestas de mercado 
que revelam estas preferências, dados os preços dos bens e a renda dos con -
sumidores. Um conceito importante explorado foi o das curvas de indiferença, 
que são os níveis de bem-estar obtidos a partir da combinação de diferentes 
cestas de consumo. Há várias combinações possíveis de cestas que propor -
cionam o mesmo nível de utilidade. Mas para mudar as cestas de consumo, os 
consumidores precisam variar as quantidades de cada bem. E em cada troca 
de uma quantidade de um bem por outro há uma proporção específica entre 
os bens, dada pela taxa marginal de substituição entre eles. 
A renda do consumidor e o preço dos bens representam, em conjunto, res-
trições orçamentárias. É a partir destas restrições que o consumidor racional 
maximiza sua utilidade. A escolha se reflete graficamente na tangência entre 
a linha orçamentária e a curva de indiferença mais alta que pode ser alcan -
çada. Alternativamente, o consumidor escolhe sua cesta ótima de consumo 
igualando a utilidade marginal alcançada pelo consumo de cada bem dividida 
pelo preço do bem. E a taxa marginal de substituição nada mais é que a razão 
entre as utilidades marginais, que em condições de otimização são iguais ao 
preço relativo dos bens.
72
INTRODUÇÃO AO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR
REFERÊNCIAS  
BIBLIOGRÁFICAS
KRUGMAN, Paul; WELLS, Robin. Introdução à Economia. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007.
PINDYCK, Robert S.; RUBINFELD, Daniel L. Microeconomia. 6. ed. São Paulo: Pearson 
Prentice Hall, 2006.
VARIAN, Hal R. Microeconomia: uma abordagem moderna. 8. ed. Rio de Janeiro: El-
sevier, 2012.
73
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
ANÁLISE DA DEMANDA 
E FORMAÇÃO DE 
HÁBITOS CUL TURAIS
Marcelo Milan  
Larissa Couto da Silva
capítulo
03
74
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
75
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
1. INTRODUÇÃO
Por fim, a quinta seção demonstra como as mudanças nos preços e na renda impactam 
a decisão sobre o consumo dos indivíduos. Já a terceira seção busca expandir a noção 
da demanda individual para a formação da demanda de mercado. Por fim, ainda sob 
o domínio da teoria microeconômica convencional, a quarta seção deste capítulo 
apresenta algumas definições importantes sobre os tipos de bens que os consumi-
dores têm à disposição para o consumo e como o consumo destes bens se comporta. 
A quinta seção deste capítulo propõe uma abordagem diferente: através de 
uma ótica institucionalista, analisa a formação de hábitos de consumo cultural.
76
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
2. A FORMAÇÃO DA 
DEMANDA INDIVIDUAL
O capítulo anterior construiu o raciocínio sobre como se dá a escolha do consumidor 
frente aos postulados da microeconomia clássica ou convencional. Este capítulo tem 
o intuito de apontar as mudanças na escolha maximizadora frente a impactos nos 
preços e na renda do indivíduo ainda dentro desta perspectiva. 
Primeiramente, é apresentada a mudança na escolha ótima frente à variação no 
preço de um dos bens que compõe a cesta de consumo. De maneira complementar, 
é apresentada a mudança caso os preços se mantenham constantes, mas a renda 
monetária do consumidor sofra alteração. Ainda, são introduzidos os chamados 
efeito substituição e efeito renda, que impactam diretamente na magnitude das 
alterações ocorridas frente as mudanças monetárias (preços e renda). 
2. 1. MUDANÇA NOS PREÇOS
Um fator muito importante a ser considerado, que impacta diretamente na compo-
sição da cesta de consumo dos indivíduos, é a mudança nos preços dos bens. Cabe 
imaginar agora uma situação em que o preço de um bem é modificado, de maneira 
que a renda monetária e o preço dos demais bens se mantenha constante. 
Essa mudança gera um importante impacto sobre a renda real do indivíduo, ou 
seja, sua capacidade de consumo ou seu poder de compra, quando a renda mone -
tária é comparada com os preços dos bens (PINDYCK; RUBINFELD, 2006)Se o preço 
de um determinado produto que o indivíduo consome diminui, a renda real dele 
aumenta, pois terá a capacidade de consumir um maior número de bens, caso os 
outros bens não sofram alterações em seus preços. Graficamente, a linha de orça-
mento, já apresentada anteriormente, sofrerá uma rotação e mudará sua inclinação, 
a partir da posição inicial, uma vez que o preço de algum bem tenha diminuído, e 
tangenciará uma curva de indiferença localizada em um nível superior. Na prática 
77
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
isso representa que o consumidor poderá adicionar um maior número de bens em 
sua cesta de consumo. 
De maneira contrária, o aumento no preço de um bem, mantendo os outros 
fatores constantes, diminuirá o poder de compra (a renda real) do consumidor. 
Graficamente, a linha de orçamento também sofrerá uma rotação e mudará sua 
inclinação, e assim o indivíduo reorganizará sua cesta de consumo. Todavia, essa 
rotação na linha orçamentária tangenciará uma curva de indiferença posicionada em 
um nível inferior, diminuindo, portanto, o seu nível de bem-estar. No caso anterior 
(de diminuição no preço), o nível de bem-estar aumentaria, seguindo a mesma lógica. 
É importante ressaltar que a maioria dos bens consumidos seguem a lógica de 
aumento do consumo quando seu preço cai (exceto os bens de Giffen, explicados 
na seção 3 deste capítulo). Já o impacto da diminuição do preço de um bem sobre 
os demais bens da cesta de consumo é ambíguo(PINDYCK; RUBINFELD, 2006). Pelo 
aumento da renda real disponível, o consumo de outro bem também pode aumentar. 
Todavia, pode haver também uma queda no consumo de outro bem, uma vez que 
o consumidor poderá preferir alocar uma parcela maior de sua renda no consu -
mo daquele bem que diminuiu seu preço. Essa questão é aprofundada na seção 3 
do capítulo, em que são apresentados os tipos de bens. O gráfico 1 resume essas 
considerações e apresenta a curva de preço-consumo. Essa curva representa as 
combinações dos dois bens que maximizam a utilidade a partir das modificações 
no preço de um dos bens (PINDYCK; RUBINFELD, 2006).
78
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
FIGURA 1 – EFEITO DAS MUDANÇAS NOS PREÇOS 
SOBRE A ESCOLHA DO CONSUMIDOR 
BEM Y
BEM X
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
0 5 15 20 25 30 35 4010
A
B
C
U
1
U
2
U
3
Curva de preço-consumo
Fonte: elaboração própria a partir de Pindyck e Rubinfeld (2006).
2.2. MUDANÇAS NA RENDA
Analisadas as mudanças ocorridas quando varia o preço de um bem da cesta de 
consumo, é preciso avaliar agora os impactos sobre a escolha do consumidor quando 
se altera a renda dele, mantidos constantes os preços dos bens. O gráfico 2 sintetiza 
as mudanças incorporadas por essa mudança. 
79
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
FIGURA 2 – EFEITO DAS MUDANÇAS NA RENDA 
SOBRE A ESCOLHA DO CONSUMIDOR
BEM Y
BEM X
U
1
U
2
U
3
Curva de renda-consumo
A
B
C
14
12
10
8
6
4
2
0
0 5 10 15 20 25 30
Fonte: elaboração própria a partir de Pindyck e Rubinfeld (2006).
É possível observar o deslocamento paralelo da linha de orçamento quando 
se altera a renda monetária do indivíduo, diferente da rotação da linha quando se 
modifica a renda real ou poder de compra(PINDYCK; RUBINFELD, 2006). Partindo de 
uma situação inicial, o aumento na renda deslocará a linha para a direita no gráfico, 
tangenciando agora uma curva de indiferença superior (aumentando o bem-estar 
do indivíduo). Essa questão é observável de maneira bastante intuitiva. De maneira 
semelhante, quando há uma redução na renda monetária individual, a linha orça -
mentária desloca-se para a esquerda no gráfico, passando a tangenciar uma curva 
de indiferença inferior. Nesse ponto o bem-estar obtido é menor. A variação na renda 
monetária individual acompanha diretamente o incremento ou decrescimento no 
consumo de todos os bens consumidos. 
O gráfico 2 apresenta ainda a curva de renda-consumo. Essa curva contempla 
as combinações ótima de consumo dos dois bens para todos os níveis de renda 
possíveis(PINDYCK; RUBINFELD, 2006). Por consequência, essa curva tem inclinação 
positiva, uma vez que níveis maiores de renda representam quantidades maiores 
no consumo individual. 
80
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
2.3. A CURV A DE DEMANDA INDIVIDUAL
É importante ressaltar o comportamento da curva de demanda frente as mudanças 
na renda e nos preços. O gráfico 3 ilustra essa questão. 
FIGURA 3 – MUDANÇAS NA CURVA DE DEMANDA
(A)
PREÇO DO BEM X ($)
BEM X
4,5
4
3,5
3
2,5
2
1,5
1
0,5
0
0 10 20 30 40 50
A
B
C
Curva da demanda
(B)
PREÇO DO BEM X ($)
BEM X
1,2
1
0,8
0,6
0,4
0,2
0
0 5 10 15 20 25 30
D E F
D
1 D
3
D
2
Fonte: elaboração própria a partir de Pindyck e Rubinfeld (2006).
No caso da mudança no preço de um bem, mantida a renda e o preço dos outros 
bens, há o deslocamento do ponto ótimo de consumo ao longo da mesma curva de 
demanda. Assim, quando o preço de um bem diminui, o consumo deste bem aumenta 
81
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
e o ponto ótimo se desloca para um local mais à direita da curva de demanda (e o 
contrário também é válido).
No caso de uma mudança no nível de renda monetária, mantendo-se o preço do 
bem e dos outros bens constantes, observa-se um outro comportamento na curva 
de demanda. Agora o deslocamento do ponto ótimo não se dá ao longo da mesma 
curva de demanda, mas é ocasionado pelo deslocamento dela para uma outra po-
sição. Para níveis maiores de renda, há um deslocamento para direita, aumentando 
a quantidade consumida do bem. Para níveis menores de renda, a curva desloca-se 
para a esquerda, diminuindo o consumo.
2.4. EFEITO SUBSTITUIÇÃO
A partir da mudança no preço de um produto apresentada anteriormente, é possível 
agora discutir os chamados efeito substituição e efeito renda. O primeiro efeito 
representa a mudança no consumo de um determinado bem, a partir de alguma 
mudança em seu preço relativo (VARIAN, 2012). 
Supondo que houvesse uma diminuição no preço do bem X, caso o nível de sa-
tisfação se mantivesse inalterado, o que ocorreria seria um movimento ao longo da 
curva de indiferença, aumentando o consumo do bem X e diminuindo do bem Y. Para 
que se mantivesse constante a utilidade, seria necessário traçar uma nova linha de 
orçamento, paralela à linha de orçamento original, que tangenciasse o novo ponto (e 
então a utilidade fosse maximizada). 
Partindo do ponto inicial A no gráfico 4 a seguir, quando há uma diminuição do 
preço do bem X, há também um deslocamento ao longo da curva de indiferença para 
o ponto C. Então, para manter a linha orçamentária tangente à curva de indiferença 
(condição para a maximização) é necessário traçar uma nova linha de orçamento (S). 
2.5. EFEITO RENDA
Considera-se agora também o efeito renda, que é a variação no consumo de um 
bem pelo aumento da renda, mantendo-se constantes os preços (VARIAN, 2012). 
82
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
Partindo do efeito substituição comentado anteriormente, o gráfico abaixo ilustra 
o incremento do efeito renda para um bem normal (resultando em um novo ponto 
de tangência B, em uma curva de indiferença superior).
FIGURA 4 – EFEITO SUBSTITUIÇÃO E EFEITO RENDA
BEM Y
A B
C
U
1
U
2
X’ X’’ BEM X
Efeito renda
Efeito total
Efeito substituição
S
Y’
Y
Fonte: Pindyck e Rubinfeld (2006).
Com a variação positiva na renda, uma nova linha orçamentária é traçada, agora 
paralela à linhaS. Com os preços relativos se mantendo constantes, o que ocorre é 
uma mudança no nível de bem-estar. Agora a linha orçamentária está tangenciando 
a curva de indiferença U2 . O efeito renda, como o exemplo dado é para bens normais, 
faz com que haja um aumento do consumo de ambos os bens a partir do aumento 
da renda real do indivíduo. 
O efeito total sobre o consumo é a soma combinada do efeito renda e do efeito 
substituição. Há um aumento no consumo do bem X, tanto pela variação negativa do 
seu preço quanto pela variação positiva da renda real. O consumo do bem Y diminui, 
uma vez que o efeito substituição, que o faz variar negativamente, é maior que o 
efeito renda, que aumenta o seu consumo. 
83
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
3. A FORMAÇÃO DA 
DEMANDA DE MERCADO
Até este momento, a análise ficou concentrada à consideração da demanda de um 
único consumidor e suas escolhas. Essa terceira seção se ocupa da consideração 
da demanda de mercado. A primeira parte apresenta a formação da demanda de 
mercado a partir da soma das demandas individuais. São aqui introduzidos conceitos 
importantes na análise da demanda na teoria convencional do consumidor. 
É apresentado em um segundo momento o conceito de elasticidade e suas 
aplicações para diferentes variáveis que compõe a análise da demanda. Ainda, são 
discutidos os conceitos de excedente do consumidor e externalidades de difusão 
ou de rede. Esses dois últimos conceitos buscam delinear interações a partir da 
agregação das múltiplas demandas individuais que compõe o mercado.
3. 1. AGREGAÇÃO DAS DEMANDAS INDIVIDUAIS
A microeconomia clássica se baseia no princípio de que o todo é sempre igual à 
soma das partes. Essa consideração é utilizada para extrapolar o conceito sobre as 
demandas individuais, obtendo a demanda de mercado. Pode se obter a curva de 
demanda de mercado a partir da soma das curvas de demanda individuais.
A tabela abaixo exemplifica a demanda por um bem em uma sociedade com 4 
indivíduos demandantes (A, B, C e D). Cada indivíduo possui sua curva de demanda 
individual para o bem ofertado, a partir de seu preço.
84
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
TABELA 1 – DEMANDAS INDIVIDUAIS E DEMANDA DE MERCADO
PREÇO ($)
QUANTIDADE 
DEMANDADA
INDIVÍDUO A
QUANTIDADE 
DEMANDADA 
INDIVÍDUO B
QUANTIDADE 
DEMANDADA 
INDIVÍDUO C
QUANTIDADE 
DEMANDADA 
INDIVÍDUO D
 QUANTIDADE 
DEMANDADA 
DE MERCADO
2 9 14 3 22 48
4 8 12 2 18 40
6 7 10 1 14 32
8 6 8 0 10 24
10 5 6 0 6 17
Fonte: Elaboração própria.
Observando primeiro o comportamento das curvas de demanda individuais, 
verifica-se que os princípios apresentados anteriormente são preservados. O bem 
considerado é um bem ordinário, pois conforme seu preço aumenta, a demanda 
diminui, isto é, vale a chamada lei da demanda. Além disso, a curva de demanda 
individual tem inclinação constante e é negativamente inclinada. 
É possível inferir, a partir das considerações elaboradas, que a curva de demanda 
de mercado nunca estará à esquerda de qualquer uma das curvas de demanda 
individuais que a compõe (pois é uma soma delas). Além disso, ela é afetada por 
componentes que afetam as demandas individuais. Quando as curvas de demanda 
individuais forem deslocadas, por uma variação na renda por exemplo, a curva 
de demanda agregada acompanhará esse movimento. Da mesma forma, ela será 
deslocada à medida que indivíduos entrem e saiam do mercado.
Todavia, é importante considerar uma diferença entre o comportamento da 
curva de demanda de mercado e o das curvas individuais. Embora as curvas indivi-
duais tenham inclinação constante, a curva de demanda de mercado não necessa-
riamente apresenta esta característica. Isso é observado pelo exemplo do indivíduo 
C na tabela. Como, a partir de um certo nível de preço, ele para de consumir o bem, 
há uma inflexão na inclinação da curva de demanda agregada, pois a variação de 
unidades pelo preço mudará, em comparação de quando o consumo do bem era 
positivo para aquele indivíduo. O gráfico abaixo resume essas questões e traz a 
representação da tabela anterior.
85
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
FIGURA 5 – DEMANDA DE MERCADO
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
PREÇO ($)
QUANTIDADE
Demanda de mercado
Fonte: elaboração própria a partir de Pindyck e Rubinfeld (2006).
3.2. ELASTICIDADE
A elasticidade é um importante instrumental de análise quantitativa da demanda. A 
elasticidade pode ser definida como o impacto que a variação de uma determinada 
variável tem sobre a variação de outra variável. Assim, no caso da elasticidade-preço 
da demanda, quer-se expressar o impacto que a variação percentual no preço tem 
sobre a variação percentual da quantidade demandada daquele bem. Algebricamente, 
define-se a elasticidade-preço da demanda como sendo a seguinte relação entre preço 
P e quantidade demandada Q:
 
( )εp Q
P ( )/uni2206P
/uni2206Q=
Os desdobramentos desta equação permitem classificar a demanda em termos de 
sua sensibilidade a mudanças nos preços como exposto em Pindyck e Rubinfeld (2006):
• Demanda inelástica: |εp|<1 . Em termos práticos, a demanda inelástica por um 
bem implica que a variação na quantidade demandada será proporcionalmente 
86
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
menor do que a variação nos preços. Assim, caso os preços aumentem/dimi -
nuam em uma dada proporção, a quantidade demandada deles cairá/aumentará 
em uma proporção menor. Isso implica que uma variação positiva no preço do 
produto fará com que a despesa total (preço x quantidade demandada) com o 
consumo desse bem aumente. 
• Demanda elástica: |εp|>1 . No caso da demanda elástica, uma variação nos preços 
causará uma variação na quantidade demandada proporcionalmente maior. Nesse 
caso, o aumento dos preços faz cair a despesa total com o consumo deste bem.
• Elasticidade unitária: |εp|=1 . Neste caso particular, a despesa com o bem se man-
tém constante mesmo com a variação no preço. Isso acontece porque sempre 
que houver uma variação no preço, a quantidade demandada pelo bem será 
ajustada em uma mesma proporção e no sentido inverso, mantendo o gasto 
monetário constante.
A elasticidade varia em cada ponto da curva de demanda. Porém, existem dois 
casos específicos que não refletem o comportamento usual. O gráfico 13 abaixo 
apresenta o primeiro caso no painel (a), no qual a demanda é infinitamente elástica. 
Para qualquer preço menor ou igual a P*, o consumidor aumentará o consumo do 
bem o quanto puder. Contudo, para qualquer preço acima de P*, a demanda pelo 
bem será igual a zero. O painel (b) apresenta o caso da demanda completamente 
inelástica. Nesse caso, o consumidor adquirirá uma quantidade Q* de um determi-
nado bem, qualquer que seja o seu preço. 
87
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
FIGURA 6 – DEMANDA INFINITAMENTE ELÁSTICA E 
DEMANDA COMPLETAMENTE INELÁSTICA
(a)
QUANTIDADE
PREÇO
P* D
QUANTIDADE
PREÇO D
Q*
(b)
Fonte: Pindyck e Rubinfeld (2006)
De maneira semelhante, é possível estabelecer outra relação de elasticidade 
muito útil no estudo do comportamento do consumidor: a elasticidade-renda da 
demanda. Esta diz respeito à variação na demanda por determinado por bem, a 
partir na variação percentual da renda.
Também se pode estabelecer a elasticidade-preço cruzada da demanda. Esse 
conceito diz respeito ao aumento percentual no consumo de um bem, dado um 
aumento de 1% no preço de outro bem (PINDYCK; RUBINFELD, 2006). Se a quanti -
dade demandada diminuir, os bens são complementares. Se aumentar, os bens são 
substitutos. A equação que define o cálculo dessa elasticidade é: 
Qx
Py
∆Py
∆Qx
εQxPy
=
3.3 EXCEDENTE DO CONSUMIDOR
O excedente do consumidor é obtido a partir da relação entre os preços e a curva de 
demanda. É, em uma definição geral, a diferença entre o benefício que o consumo 
de determinado bem traz e seu custo de aquisição, ou a diferença entre o preço 
pago e o que preço que se estaria disposto a pagar pelo bem, multiplicado pela 
88
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
respectiva quantidade (PINDYCK; RUBINFELD, 2006). O gráfico abaixo ilustra o caso 
do excedente do consumidor, representado pela área sombreada. 
FIGURA 7 – EXCEDENTE DO CONSUMIDOR.
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
0 5 10 15 20 25
Gasto efetivo
Excedente 
do consumidor Preço de mercado
Curva de demanda
PREÇO DO BEM X($)
BEM X
O cálculo do excedente do consumidor no gráfico de demanda de mercado 
pode ser obtido pelo cálculo da área sombreada do triângulo. A área representada 
fica acima da linha de preço de mercado e abaixo da curva de demanda agregada. 
3.4. EXTERNALIDADES DE DIFUSÃO OU DE REDE
As externalidades configuram uma importante característica da interdependên -
cia social entre as curvas de demanda individuais. Assim, as preferências pessoais 
que são realmente independentes das relações em sociedade, embora definam 
parte importante da curva de demanda, não representam sua totalidade. Levan -
do em consideração que as curvas de demanda são formadas apenas pelo padrão 
de preferências individuais, por outro lado, a demanda de mercado constitui-se, 
basicamente, da soma das várias curvas de demanda individuais, construídas de 
maneira independente, tratando-se de análise limitada para explicar padrões de 
comportamento mais complexos.
89
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
As externalidades buscam justamente definir como parte da curva de demanda 
é influenciada pelo padrão de consumo de outros indivíduos. A esse fenômeno é dado 
o nome de externalidades de difusão ou externalidade de rede. Essas externalidades 
representam uma mudança no consumo de determinado bem por um consumidor, 
a partir do aumento no consumo desse mesmo bem por outros consumidores. Caso 
essa mudança seja positiva, a externalidade de difusão é positiva (e, do contrário, 
ela é negativa).
O efeito cumulativo do consumo é uma externalidade de difusão positiva. Esse 
efeito costuma ocorrer com tipos de bens popularizados, em que um consumidor 
se sente afetado por não os consumir quando vários outros consumidores estão 
comprando-os. Ou então, a difusão no consumo de um determinado bem embute 
maior valor intrínseco a esse bem (Pindyck e Rubinfeld, 2006) ,, pois o aumento no 
consumo pode impactar diretamente em expandir suas funcionalidades (exemplo de 
alguns aparelhos tecnológicos). Pindyck e Rubinfeld (2006) utilizam como exemplo 
o CD player: se poucas pessoas possuíssem o aparelho, não haveria uma produção 
em grande escala de CDs, restringindo a utilidade do aparelho.
O gráfico abaixo sintetiza os efeitos das externalidades de difusão. As curvas D 
no ponto que interceptam a curva de demanda representam a demanda de mercado 
por determinado bem. No exemplo, o número marcado em cada curva representa 
o número de pessoas que consomem o bem X(hipoteticamente, a curva D0 indica 
que 40 consumidores estão adquirindo aquele produto).
Caso haja uma redução no preço deste bem de $ 30 para $ 20, haverá então 
o deslocamento da curva D0 para D0 na intercepção da curva de demanda. Esta 
redução de preço terá dois efeitos combinados sobre o consumo do bem: i) o efeito 
da redução dos preços que impactará positivamente sobre a demanda pelos efeitos 
substituição e renda (a demanda aumentaria de 40 para 48 consumidores); ii) o 
efeito cumulativo sobre o consumo, que fará aumentar ainda mais a demanda pelo 
produto (ao invés de 48, serão 80consumidores, pois a curva interceptada será D0).
90
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
FIGURA 8 – EFEITO CUMULATIVO DO CONSUMO
40
35
30
25
20
15
10
5
0
0 20 40 60 80 100 120
PREÇO DO BEM X($)
Curva de 
demanda
D
20
D
40 D
60
D
80
D
100
CONSUMO BEM X
Efeito variação do preço Efeito cumulativo
Fonte: Pindyck e Rubinfeld (2006).
Como exemplo das externalidades de difusão negativas, tem-se o efeito de 
diferenciação sobre o consumo (PINDYCK; RUBINFELD, 2006). Esse efeito diz respeito 
ao valor dado pelo consumidor ao se adquirir produtos raros ou pouco consumidos. 
Assim, a difusão do consumo desses itens tem o efeito negativo sobre as unidades 
consumidas individualmente. 
O gráfico abaixo sintetiza esse efeito. Agora, as curvas D que estão mais à 
direita do gráfico, são aquelas com menos consumidores. Ao preço de $ 30.000, 
o consumidor adquire 2 unidades do bem. Quando o preço diminui para $ 15.000, 
caso o número de consumidores se mantivesse inalterado, o consumidor passaria 
a adquirir 14 unidades. Todavia, como a diminuição do preço impacta também no 
número de consumidores no mercado, há o efeito negativo de diferenciação do 
consumo. Em vez de adquirir 14 unidades, o indivíduo passará a consumir 6 unida-
des. O efeito positivo da queda nos preços é parcialmente anulado por esse efeito 
de externalidade. 
91
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
FIGURA 9 – EFEITO DE DIFERENCIAÇÃO DO CONSUMO
0
5.000
10.000
15.000
20.000
25.000
30.000
35.000
0 2 4 6 8 10 12 14 16
PREÇO DO BEM X($)
CONSUMO BEM X Efeito puro da variação do preço
Efeito líquido Efeito da diferenciação do consumo
D
8
D
6
D
4
D
2
Fonte: Pindyck e Rubinfeld (2006).
92
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
4. A TIPOLOGIA 
ECONÔMICA DOS BENS
Até a seção anterior, o conceito de “bens” apresentado era pouco específico, re -
sumindo-se à composição genérica da demanda do consumidor. Todavia, a dife -
renciação entre os bens é um conteúdo importante na análise microeconômica na 
teoria do consumidor. Assim, esta quarta seção do capítulo ilustra as diferentes 
tipologias dos bens econômicos e como elas impactam na análise sobre a demanda. 
São apresentados os conceitos de bens normais e inferiores, além do caso específico 
dos chamados bens de Giffen. De maneira complementar, é analisada também a 
interação entre diferentes tipos de bens no consumo, que se dá de maneira com -
plementar ou substitutiva.
4. 1. BENS NORMAIS E BENS INFERIORES
As variações no consumo dos bens, a partir do aumento da renda do indivíduo, 
determinam se estes bens são considerados normais ou inferiores (PINDYCK; RUBIN-
FELD, 2006). Em algumas situações são discutidos também os bens superiores. De 
maneira geral, bens normais são definidos como aqueles que o consumo aumenta 
conforme a renda real do consumidor também aumenta. De maneira contrária, os 
bens inferiores são aqueles que o consumo cai, conforme a renda real individual 
cresce. Os bens superiores são aqueles para os quais a demanda aumenta mais 
que proporcionalmente a um aumento na renda real. No caso dos bens normais ou 
superiores, a elasticidade renda da demanda é positiva e no caso dos bens inferiores, 
ela é negativa (PINDYCK; RUBINFELD, 2006). Neste capítulo, os bens tratados na 
construção dos exemplos até aqui eram normais. O gráfico abaixo ilustra a curva 
de renda-consumo para um bem inferior.
93
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
FIGURA 10 – CURVA DE RENDA-CONSUMO PARA UM BEM INFERIOR
18
0 5 10 15 20 25 30 35 40
16
14
12
10
8
6
4
2
0
BEM Y
BEM X
B
U
3
U
2
U
1
A
C
Efeito de renda-consumo
Fonte: Pindyck e Rubinfeld (2006).
No exemplo, o bem Y é um bem normal, assim, conforme a renda real individual 
aumenta, o seu consumo também é incrementado. Todavia, o bem X, é considerado um 
bem normal apenas entre os pontos A e B. Ou seja, para níveis mais baixos de renda, o 
consumo deste bem aumenta conforme a renda é elevada. Todavia, entre o ponto B e C, 
o bem X é considerado inferior. Ou seja, a partir de um certo nível de renda, o consumo 
deste bem vai diminuindo conforme a renda cresce. 
As curvas de Engel ilustram a relação entre a renda e a quantidade consumida 
de um determinado bem (VARIAN, 2012). O gráfico 11 ilustra a curva de Engel para 
um bem normal, cuja inclinação é sempre positiva. Isso significa que para qualquer 
aumento da renda real, haverá um crescimento também no consumo deste bem. Já 
o gráfico 12 ilustra o comportamento da curva de Engel para um bem inferior. Até 
certo nível de renda, a curva também é ascendente, como no caso de um bem normal. 
Porém, a partir de determinado ponto, o aumento da renda implica em uma diminuição 
do consumo do bem.
94
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
FIGURA 11 – CURVA DE ENGEL PARA UM BEM NORMAL
35
30
25
20
15
10
5
0
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
Curva de Engel
BEM X
RENDA ($)
Fonte: Pindyck e Rubinfeld (2006).
FIGURA 12 – CURVA DE ENGEL PARA UM BEM INFERIOR
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
0 5 10 15 20 25 30 35 40
Inferior
Normal
BEM X
RENDA ($)
Voltando para o efeito substituição e o efeito renda, apresentados no capítulo 2 
2, considera-se agora o comportamento destes efeitos para um bem inferior (antes 
havia sido tratado o caso apenas para um bem normal). O gráfico abaixo ilustra os 
efeitos obtidos por esses dois efeitos para um bem inferior. 
95
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
FIGURA 13 – EFEITO SUBSTITUIÇÃO E EFEITO RENDA PARA UM BEM INFERIOR
S
X’
BEM Y
BEM XX”
Efeito substituição
Efeito total
Efeito renda
U
2
A B
C
U
1
Fonte: Pindyck e Rubinfeld (2006).
No caso do bem X ser um bem inferior, com a mudança no preço do bem, há a 
mudança na inclinação da linha orçamentária. Assim como no caso do bem normal, 
a queda no preço, considerando apenas o efeito substituição, faz com que haja um 
aumento no consumo deste bem (deslocamento do ponto A para o ponto C). A incli-
nação da reta orçamentária sofre uma rotação, para comportar um novo ponto sob 
a mesma curva de indiferença. Todavia, o efeito renda é contrário ao que ocorre com 
um bem normal. Como há um aumento da renda real gerado pela queda no preço, o 
consumo do bem X diminui em função disso, pois é um bem inferior. Assim, o novo 
ponto de equilíbrio é B (com um efeito substituição positivo para o consumo do bem 
X e um efeito renda negativo – com o predomínio neste caso do efeito substituição).
96
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
4.2. BENS DE GIFFEN
Os bens de Giffen são um caso específico de bens inferiores, em que o efeito renda 
supera o efeito substituição (VARIAN, 2012). Conforme o gráfico abaixo ilustra, nesse 
caso tem-se o consumo do bem X no ponto B (após a queda no preço do bem) inferior ao 
adquirido no ponto inicial A. Nesse caso, o efeito substituição que aumentaria o consumo 
do bem X pela queda de seu preço é superado pelo efeito renda. Com o aumento na 
renda real do indivíduo, ele passa a consumir mais unidades do bem Y e menos do bem 
X, aumentando seu nível de bem-estar (em relação a sua situação inicial). 
FIGURA 14 – EFEITO SUBSTITUIÇÃO E EFEITO RENDA PARA UM BEM DE GIFFEN
S
BEM Y
BEM XX’ X”
U
1
A A
B
C
U
2
Efeito substituição
Efeito renda
Efeito total
Fonte: Pindyck e Rubinfeld (2006).
Bens de Giffen são pouco comuns, pois geralmente o efeito renda é pequeno, 
dado que individualmente os bens tendem a ocupar apenas pequenas parcelas da 
renda real individual (orçamento) (PINDYCK; RUBINFELD, 2006). Os bens que ocupam 
parcelas maiores da renda geralmente são bem normais. 
97
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
4.3. BENS SUBSTITUTOS E BENS COMPLEMENT ARES
A classificação dos bens como substitutos ou complementares implica uma relação 
entre dois ou mais bens. Bens substitutos são aqueles para os quais um aumento 
no preço de um dos bens, ocasiona um aumento na demanda pelo outro bem (elas-
ticidade-cruzada da demanda positiva). Assim, substitui-se o consumo de um bem 
similar, mas mais caro pelo outro bem parecido e agora mais barato, conforme ocorre 
a variação nos preços entre eles. Já os bens complementares têm seu consumo 
variando na mesma direção, ou seja, se o preço de um dos bens aumentar e sua 
demanda cair, cairá também a demanda pelo outro bem, com uma elasticidade-preço 
cruzada da demanda negativa. São bens geralmente consumidos em conjunto.
As diferentes inclinações das curvas de indiferença indicam o grau de substitui-
ção de um bem pelo outro. Existem dois casos extremos chamados de substitutos 
perfeitos e complementares perfeitos. Os gráficos abaixo ilustram essas situações. 
No caso de substitutos perfeitos, as curvas de indiferença são representas por linhas 
retas e a TMS é constante (VARIAN, 2012). No caso dos complementares perfeitos, 
as curvas de indiferença possuem formato de ângulo reto ou de “L”. Assim, existe 
uma correspondência no consumo de um bem e o outro, que não provocará aumento 
na satisfação caso se obtenha mais de um bem e não do outro (VARIAN, 2012). O 
consumo destes bens é conjunto, e a proporção em que são consumidas é fixa, não 
importa o preço relativo.
98
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
FIGURA 15 – SUBSTITUTOS PERFEITOS E COMPLEMENTARES PERFEITOS.
(A) SUBSTITUTOS PERFEITOS
BEM Y
BEM X
5
4
3
2
1
0
0 1 2 3 4 5
(B) COMPLEMENTOS PERFEITOS
BEM Y
BEM X
5
4
3
2
1
0
0 1 2 3 4 5
Fonte: Pindyck e Rubinfeld (2006).
99
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
5. PARA ALÉM DA UTILIDADE 
COMO FUNDAMENTO 
DA ESCOLHA
O capítulo anterior e as três seções anteriores deste capítulo se debruçaram sobre 
as premissas e os instrumentais próprios da chamada economia neoclássica, base 
fundamental da microeconomia clássica ou convencional. Assim, os princípios de 
utilidade, otimização e racionalidade foram fundamentais no desenvolvimento 
teórico desta abordagem utilizada sobre a teoria do consumidor. Esta perspectiva 
pode ser aplicada para entender a demanda por bens e serviços culturais, como 
preferências por exibições teatrais ou espetáculos musicais, etc., indiferença entre 
uma certa quantidade de livros e outras quantidades de entradas para o cinema, a 
taxa marginal de substituição entre pinturas e espetáculos de dança, qual a parcela 
da renda do consumidor médio destinada ao setor cultural, qual o preço de cada 
um destes bens e serviços pela ótica da demanda e da oferta, em que medida eles 
são normais etc.
Todavia, a ótica neoclássica empregada anteriormente é apenas uma das múlti-
plas abordagens possíveis para se discutir o processo de escolha dos consumidores, 
possuindo importantes limites em sua capacidade explicativa dos comportamentos 
sociais. Esta seção apresenta uma abordagem econômica diferente, apoiada nas 
bases da chamada Economia Institucional, inicialmente proposta pelo economista 
e sociólogo Thorstein Veblen. 
São apresentados os pressupostos básicos da economia institucional Vebleniana 
e como essa se relaciona com as escolhas individuais. De maneira mais específica, é 
explorado o conceito de ‘hábitos’ e como estes atuam diretamente na formação de 
público cultural e no consumo da cultura. Além disso, os paradigmas culturais que 
tratam especificamente da formação de público cultural são analisados e confrontados 
– relacionando-se ainda com o exposto pela economia institucional.
100
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
5. 1. A ECONOMIA INSTITUCIONAL  
E OS HÁBITOS DE CONSUMO 
As instituições, enquanto definição importante na análise da economia para diversos 
autores, são um objeto de estudo contemporâneo dentro da teoria econômica. É 
necessário proporcionar, contudo, uma maior precisão conceitual sobre as institui-
ções e o ambiente institucional, dada a grande variedade de aplicações do termo 
em diferentes abordagens. 
O estudo das instituições, com o passar dos anos, foi incorporado por diferen-
tes vertentes do institucionalismo original do século XIX, em que a análise passa a 
diferir em diversas questões. Todavia, o institucionalismo surgiu como um impor -
tante contraponto à teoria econômica neoclássica – abordada até este momento 
na construção do capítulo. 
O institucionalismo agregou em sua abordagem uma contraposição aos princí-
pios muito relevantes dentro da teoria econômica mainstream, como o equilíbrio, a 
otimização e a racionalidade dos agentes. Assim, um conceito chave na análise da 
economia com instituições é a dependência da trajetória, que aborda a natureza 
histórica no processo de construção das instituições e dos hábitos. Esse caráter 
histórico agrega as especificidades locais e inibe uma análise única dos processos 
econômicos. (CONCEIÇÃO, 2002)
O princípio da teoria institucional retoma os pensamentos de Thorstein Veblen, 
formando as bases do chamado “velho institucionalismo”. A teoria Vebleniana in -
corpora importantes aspectos das especificidades históricas e do evolucionismo na 
construção dos hábitos e instituições. 
Embora as instituições existam em maior ou menor grau em qualquer análise eco-
nômica, uma análise torna-se institucionalista apenas a partir do momento que essas 
instituições importam e se tornam relevantes dentro do quadro de ação dos agentes 
econômicos (ZAJDSZNAJDER, 1980). Partindo do conceito apresentado por Veblen 
em sua obra “A teoria da classe ociosa” de 1899, as instituições representam hábitos 
generalizados e enraizados pelos indivíduos, tornando-se generalizados em uma so-
ciedade. Esses hábitos são pensamentos e comportamentos desenvolvidos de maneira 
101
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
repetitiva, visando a um fim específico, e constroem as bases das instituições formais 
(políticas, econômicas e sociais) (LOPES, 2013).
De maneira prática, os hábitos são transmitidos como tendências de comporta-
mento dos indivíduos. Todavia, os hábitos podem convergir ou divergir das estruturas 
formais (normas e organizações). Assim, a criação e permanência de instituições de-
pendem diretamente de sua associação aos hábitos que emergem em uma sociedade, 
uma vez que o antagonismo entre eles não é compatível com a manutenção e a insti-
tucionalização de uma determinada ação (AGNE; CONCEIÇÃO, 2018). 
No que diz respeito ainda à constituição e à mudança nas instituições, reto -
ma-se um critério evolucionário. Ou seja, as instituições do presente preservam 
características do passado, não sendo independentes do processo histórico ou da 
trajetória (CONCEIÇÃO, 2002). A atualização das instituições ocorre por meio do 
incremento de novos hábitos e mudança no padrão de hábitos antigos, mas não 
anula o efeito do que foi construído anteriormente. Assim se incorporam as especi-
ficidades de cada sociedade, em que recortes no tempo e no espaço são relevantes 
para a análise econômica. 
Os hábitos são o núcleo mantenedor das instituições. Quando as instituições 
são incorporadas aos hábitos coletivos, expande-se a capacidade normativa e a 
estabilidade dessas instituições. Isso é válido tanto para as chamadas instituições 
formais (constituições, leis, normas, organizações) quanto para as instituições in -
formais que atuam como regras sociais, mas sem nenhum tipo de respaldo jurídico 
e/ou formal. Nessa perspectiva, torna-se clara a relação de convergência entre os 
hábitos e a economia institucional (LOPES, 2013).
Dentro da esfera institucional, as ideias de maximização e utilidade perdem o sen-
tido prático e teórico. Quando são incorporados hábitos e instituições como variáveis 
que moldam preferências e escolhas individuais, a racionalidade deixa de protagonizar 
esse processo. Os hábitos adquiridos e mantidos em uma sociedade são cumulativos 
e relacionados com as especificidades históricas de uma determinada região. Assim, 
os novos hábitos sociais não surgem em completo rompimento ao passado, mas são 
uma consequência direta e cumulativa dos processos anteriores. 
102
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
5.2 DEMOCRA TIZAÇÃO CUL TURAL VERSUS 
DEMOCRACIA CUL TURAL: A FORMAÇÃO DOS 
HÁBITOS DE CONSUMO CUL TURAIS
Entender a explicação da economia institucional sobre os hábitos e como eles im -
pactam as escolhas individuais e coletivas é o primeiro passo para compreender 
como se integra a formação dos hábitos culturais. Essa questão assume grande 
relevância no que tange à elaboração de políticas públicas, visto que a formação de 
públicos culturais – uma consequência direta dos hábitos existentes -, é uma grande 
preocupação para a ação pública cultural. Mas, para além da esfera pública, a com-
preensão sobre a formação dos hábitos de consumo cultural é uma questão relevante 
na caracterização do comportamento sobre o consumo e as escolhas individuais. 
Partindo dessa relação, permite-se qualificar o paradigma cultural: democratiza-
ção da cultura versus democracia cultural. Esses dois conceitos exprimem diferentes 
noções sobre a formação de público na cultura e são conceitos que embasam fortemen-
te as ações públicas nesse sentido. É importante ressaltar que a dimensão cultural e o 
conceito de cultura trabalhado nesta seção englobam uma definição mais econômica, 
da cultura materializada em bens e serviços culturais e artísticos. A definição de cul-
tura enraizada na antropologia, que trabalha a concepção de cultura como parte das 
relações e da criação humanas, não é o foco de análise. 
A noção de democratização cultural, em larga medida adotada no Brasil até 
2002, surgiu na França a partir da criação do Ministério dos Assuntos Culturais em 
1959 (primeiro Ministério da Cultura do mundo). A partir deste marco histórico, a 
intervenção estatal na cultura passa a ser implementada em larga medida visando 
a institucionalização do setor cultural. (LACERDA, 2010)
O processo de institucionalização qualifica a criação de determinadas linhas 
de ação, indo ao encontro do conceito que ficou conhecido como democratização 
cultural. A noção principal por trás desse conceito é a preservação, difusão e acesso 
à cultura em um conceito muito estrito, uma noção historicamente elitista e limitada 
sobre o que é cultura (RUBIM, 2009). 
A democratização cultural trabalha com a noção de que o principal empecilho 
para a formação de hábitos culturais e consumo cultural está atrelado à dificuldade 
103
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
de acesso da população àquela determinada manifestação cultural. Dessa forma, as 
políticas públicas estruturadas em torno desse pensamento tendem a trabalhar com 
a ampliação do acesso à cultura por uma maior parcela da população, seja pela elimi-
nação de barreiras de renda, seja pela facilitação no acesso (físico) à arte e cultura. 
Essa visão compreende também o aspecto elitista da arte, uma vez que o Estado 
trabalhava com uma noção muito limitada do que era cultura – a cultura erudita. 
Além disso, o objetivo da aproximação incluía a difusão de maior “consciência crí -
tica e estética” (LACERDA, 2010). Assim, o objetivo era criar e incrementar hábitos 
culturais facilitando o acesso da população. Todavia, isso não aconteceu. A simples 
facilitação do acesso não foi suficiente para atrair e agregar público, formando hábi-
tos de consumo. O entendimento sobre a arte consumida é um aspecto importante, 
mas que, todavia, era ignorado por esse paradigma. Na década de 60, a partir das 
conclusões obtidas por um estudo coordenado por Pierre Bordieu sobre museus na 
Europa, a credibilidade da tese de democratização cultural como medida suficiente 
para a formação de hábitos de consumo cultural foi questionada. 
Como explicitado por Lacerda (2010), a democratização cultural tende a assumir 
um aspecto vertical e centralizador, agravado por ser um paradigma específico das 
políticas públicas (já centralizadoras de decisões). Essa questão vai de encontro à 
noção apresentada pela economia institucional sobre os hábitos: para uma ação 
ser devidamente institucionalizada, deve existir uma convergência com os hábitos 
generalizados naquela sociedade. Assim, a institucionalização da cultura, nos mol-
des da democratização cultural, mostrou diversos problemas de eficácia e não ia ao 
encontro de (nem foi capaz de instituir) novos hábitos de consumo. Ainda assim, é 
um paradigma relevante e amplamente adotado na construção de políticas culturais.
Em contraposição aos fracassos e limitações da democratização cultural, insti-
tuiu-se um novo paradigma cultural: a democracia da cultura. Esse novo paradigma 
inclui e atribui grande importância para as barreiras simbólicas que impedem a 
formação de hábitos de consumo cultural. Esse paradigma parte de uma noção mais 
inclusiva e abrangente de cultura, valorizando as expressões culturais e artísticas 
que tipicamente não eram englobadas – ou seja, mais próxima da realidade e da 
identificação das grandes massas populacionais (BOTELHO, 2001). 
104
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
Este novo paradigma também começa a tomar forma na França. Sua estrutura, 
em comparação à democratização cultural, agrega uma representação de cultura 
mais abrangente, expressa de diferentes maneiras e mais próxima da realidade do 
cotidiano – mais agregada aos hábitos generalizados da sociedade. As políticas e 
ações construídas sob a influência desse paradigma tendem a ser mais descentra-
lizadas. (LACERDA, 2010)
Dessa forma, expande-se a noção de cultura, criando uma ampliação do termo 
e, por extensão, das políticas culturais. Além disso, passa a existir uma noção de 
aproximação da cultura com o cotidiano, mais enraizada nos hábitos da sociedade 
e, seguindo as premissas da economia institucional, a cultura é também institu -
cionalizada. 
Os dois grandes paradigmas da cultura, de democratização e democracia cul-
tural, expõem uma importante relação sobre os hábitos culturais. A incorporação 
do consumo de bens e expressões culturais enquanto um hábito – uma prática 
generalizada na sociedade -, não se relaciona apenas com a eliminação de barrei -
ras econômicas e físicas. Ou seja, a premissa básica da democratização cultural 
implicaria que, tornando acessível física e economicamente, a cultura passaria a ser 
incorporada no cotidiano popular e se formariam públicos culturais. 
Todavia, a democracia cultural se contrapõe a ideia da democratização, expondo 
a importância das barreiras simbólicas. As barreiras simbólicas perpassam a ideia 
de que o entendimento e a identificação com a arte e a expressão cultural são im -
portantes e o consumo depende também desses fatores. Compreender a linguagem 
cultural e artística é uma condição para a formação de públicos culturais e para a 
incorporação deste consumo como um hábito.
105
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
6. CONCLUSÃO
A análise da demanda começa por derivar a demanda individual, a relação entre 
preço e quantidades demandadas de um bem ou serviço, assumindo que a renda 
monetária é dada. Mudanças nos preços levam a mudanças na quantidade deman-
dada em função do efeito substituição. Mudanças nos preços também modificam 
a renda real ou poder de compra. Isso gera o efeito renda. Assim, as quantidades 
demandadas dependem do comportamento dos preços de mercado e da renda do 
consumidor. A demanda de mercado é obtida pela soma das demandas individuais. 
Para a demanda de mercado é importante considerar como as quantidades deman-
dadas variam quando o preço ou a renda variam. Essa relação é denominada de 
elasticidade (elasticidade-preço ou elasticidade-renda). Além disso, o consumidor 
individual é afetado também pelas ações de outros consumidores, no que é conhe-
cimento como externalidade de difusão ou de rede.
Por fim, foram discutidos neste terceiro capítulo, conforme a abordagem con-
vencional, os diferentes tipos de bens. Quando a renda do consumidor muda, o 
consumo dos bens muda. Se o consumo e a renda variam na mesma direção, o bem 
é considerado normal. Se variam em direções opostas, o bem é considerado inferior. 
Se o efeito renda for muito mais forte que o efeito substituição, então pode surgir o 
bem de Giffen. Quando o preço muda, o consumo dos bens também muda. Se o preço 
aumenta, o consumo cai se houver bens substitutos próximos. Por outro lado, se o 
bem é consumido em conjunto com outro bem, eles são complementares. Assim, o 
preço de um bem afeta não apenas a quantidade demandada do próprio bem, mas 
também do bem complementar.
Já a abordagem institucionalista incorpora questões negligenciadas na economia 
neoclássica. Prioriza-se outro tipo de enfoque sobre o comportamento humano, permi-
tindo uma análise distinta e que agrega também o componente histórico. A formação 
dos hábitos coletivos em uma sociedade, em caráter cumulativo, impacta diretamente 
nas instituições (formais e informais). De maneira circular, as escolhas individuais não 
partem de um caráter racional e maximizador, sofrendo influência direta do ambiente 
institucional e dos valores sociais em que estão inseridas. 
106
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
Particularmente sobre a formação dos hábitos culturais, dois paradigmas são, 
em larga medida, utilizados como contrapontos (democratização cultural x democra-
cia cultural) para analisar o aspecto do consumo cultural. Enquanto a democratização 
trabalha como uma noção mais restrita de cultura (erudita) e prevê como linha de 
ação que a ampliação do acesso aos bens e serviços culturais é medida suficiente 
para tornar aquele consumo um hábito, a democracia cultural trabalha como uma 
noção de barreiras simbólicas. 
No paradigma de democracia cultural, a própria noção de cultura é expandida 
para manifestações até então negligenciadas – que em maior grau se aproximam 
do cotidiano popular -, e as barreiras simbólicas implicam que apenas a garantia 
de acesso não é suficiente para criar um hábito. É necessário que haja o entendi -
mento sobre a arte e a cultura exposta para que se crie o interesse e se internalize 
o consumo enquanto um hábito. 
107
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
REFERÊNCIAS  
BIBLIOGRÁFICAS
AGNE, Chaiane Leal; CONCEIÇÃO, Octavio Augusto Camargo. Dos hábitos às instituições: 
proposições analíticas na economia institucional de thostein veblen.Redes, [s.l.], v. 23, n. 2, 
p. 386, 15 maio 2018. APESC - Associacao Pro-Ensino em Santa Cruz do Sul. http://dx.doi.
org/10.17058/redes.v23i2.7131.
BOTELHO, Isaura. As dimensões da cultura e o lugar das políticas culturais. São Paulo em 
Perspectiva, São Paulo, Vol. 15, n. 2, p.73-83, abr./jun. 2001.
CONCEIÇÃO, Octávio Augusto Camargo. A relação entre processo de crescimento econômi-
co, mudança e instituições na abordagem institucionalista. Ensaios Fee, Porto Alegre, v. 
23, n. 1, p.77-106, 2002. Disponível em: <https://revistas.fee.tche.br/index.php/ensaios/
issue/view/113>. Acesso em: 07 mar. 2021.
LACERDA, Alice Pires. 2010. Democratização da cultura X democracia cultural: os pontos 
de cultura enquanto política cultural de formação de público. Em Anais do seminário inter-
nacional. Políticas culturais: teoria e práxis. Bahia: Fundação Casa de Rui Barbosa (FCRB). 
https://hugoribeiro.com.br/biblioteca-digital/Lacerda-democratizacao-da-cultura.pdf
LOPES, Herton Castiglioni. Instituições e crescimento econômico: os modelos teóricos de 
Thorstein Veblen e Douglass North. Revista de Economia Política, v. 33, n. 4, p. 619-637, 
out.-dez. 2013. Trimestral. Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/rep/v33n4/v33n4a04.
pdf.
PINDYCK, Robert S.; RUBINFELD, Daniel L. Microeconomia. 6. ed. São Paulo: Pearson Pren-
tice Hall, 2006.
108
ANÁLISE DA DEMANDA E FORMAÇÃO DE HÁBITOS CULTURAIS
RUBIM, Antonio Albino Canelas. Políticas culturais e novos desafios. MATRIZes, São Paulo, 
2, out. 2009. Disponível em: http://www.matrizes.usp.br/ojs/index.php/matrizes/article/
view/18.
VARIAN, Hal R. Microeconomia: uma abordagem moderna. 8. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 
2012.
ZAJDSZNAJDER, Luciano. A economia institucional de Thorstein Veblen. Revista de Admin-
istração Pública, Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 79-101, jan.-mar. 1980. Trimestral. Disponível 
em: http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/rap/article/view/7562/6059
109
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
FIRMAS E MERCADOS: 
CONCEITOS-CHA VE 
A PARTIR DE UMA 
ANÁLISE DINÂMICA
Ana Lúcia Tatsch
capítulo
04
110
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
111
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
INTRODUÇÃO
Neste Capítulo, que aborda o comportamento das empresas e dos mercados, são 
introduzidos conceitos-chave da área da economia industrial. Tal campo de estudo 
tem como objeto de análise as atividades produtivas, sejam essas atinentes aos 
setores primário, secundário ou terciário. As empresas ou firmas, como se costuma 
dizer no economês, são alvo das análises, assim como suas estratégias vis-à-vis os 
setores em que atuam. Em outras palavras, interessa compreender como as firmas 
constroem suas estratégias levando em conta os padrões de concorrência setoriais. 
É importante ainda discutir como as ações de política pública podem fomentar e 
apoiar as atividades produtivas e a competência dos agentes.
Vale ressaltar que o presente capítulo se insere no âmbito do que se pode 
denominar de microeconomia sistêmica e evolucionária (PRADO, 2006). Essa úl -
tima, diferentemente da microeconomia convencional neoclássica ( mainstream) 
presente nos manuais de economia, é metodologicamente distinta e se calca em 
outros pressupostos.1
O Capítulo divide-se em sete seções além desta Introdução. A primeira seção 
apresenta conceitos introdutórios. A segunda examina as principais correntes teó-
ricas que estudam as firmas. A terceira seção trata dos padrões setoriais que condi-
cionam o comportamento das organizações. Já a quarta seção analisa os processos 
de aprendizado da firma e as fontes de informação para inovar. A quinta apresenta 
diferentes tipos de estratégias empresariais, tais como diferenciação; diversificação; 
inovação, em suas diferentes formas; e financiamento. A sexta seção trata do tema 
da política industrial, discutindo seu conceito e instrumentos, além de comparar as 
abordagens convencional e schumpeteriana. Finalmente, a sétima seção introduz 
o contexto dos setores culturais e criativos ao discutir as especificidades desses 
empreendimentos.
1 Na mic ro sistêmica em contraposição à reducionista, os agentes não agem com racionalidade substantiva, 
mas baseados numa racionalidade procedural, aprendem e atuam de modo adaptativo num ambiente 
incerto. Tal microeconomia sistêmica e evolucionista se propõe a compreender os mercados de fato exis-
tentes, realistas. Para uma discussão aprofundada sobre esta concepção, veja, por exemplo, Prado (2006) 
e Mazzoleni e Nelson (2013).
112
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
1. CONCEITOS BÁSICOS
Nesta primeira seção, são introduzidos conceitos básicos. No geral, pode-se dizer 
que as firmas são organizações que, motivadas pelo lucro, visam acumular capital 
e conquistar espaço nos mercados em que atuam. São agentes decisórios chaves 
no processo de concorrência.2
Já os mercados são o locus dessa concorrência; são o ambiente onde as empresas 
competem entre si (POSSAS, 2006). Tais estruturas definem-se a partir de uma série 
de aspectos: grau de concentração, número de vendedores e compradores, tipos de 
barreiras à entrada aos novos concorrentes, estrutura de custos, diferenciação de 
produtos, dentre outros atributos. São ainda ambiente de seleção das estratégias 
competitivas mais inovativas. 
As indústrias, por sua vez, representam um conjunto de firmas que têm proces-
sos de produção semelhantes e produzem produtos que são substitutos próximos. 
Neste sentido, define-se, por exemplo, indústria calçadista como o conjunto de 
empresas que produzem calçados; assim como, indústria automotiva, o agregado 
de firmas que fabricam carros, dos mais variados modelos.
Dependendo do tipo de indústria em que as firmam atuam, suas estratégias 
variam. Há aquelas indústrias cujas estratégias de ganhos de escala são muito im-
portantes. Esse é o caso justamente das indústrias automobilística e de eletroele -
trônicos, mas também daquelas que agregam valor às commodities. As economias 
de escala ocorrem quando o aumento do volume de produção por período implica 
redução de custos. Tal redução pode se dar não só no âmbito do processo produtivo, 
mas também no de comercialização e distribuição. Voltaremos a essas caracterís -
ticas setoriais adiante.
Economias de escopo, por sua vez, envolvem queda dos custos de produção de um 
produto quando há produção conjunta deste bem. Nestas situações, a empresa amplia 
a gama de produtos em torno de um produto padrão, diversificando seu negócio. 
2	 Como 	s e 	v erá 	na 	s eção 	s eguinte, 	a 	natur eza 	e 	o s 	obje tivos 	da s 	fir mas 	s ão 	abor dados 	de 	f orma 	dif erente 	
dependendo da visão teórica e dos autores considerados.
113
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
As empresas também se valem de vantagens de diferenciação. Essas são asso-
ciadas à preferência dos compradores pelos produtos. Apoiam-se tanto em diferen-
ças objetivas dos produtos (melhores projetos de produtos abrangendo vantagens 
em termos de desempenho, durabilidade, design, entre outras, melhores condições 
de distribuição, vendas e assistência técnica, etc.) quanto subjetivas (associadas a 
marcas e à reputação) (SILVA, 2010).
Essas vantagens de escala e de diferenciação constituem-se em vantagens das 
firmas já atuantes num mercado frente às possíveis entrantes; logo, configuram-se 
em barreiras à entrada para esses novos concorrentes.3
Dentre as vantagens competitivas que as firmas constroem para se diferenciar 
no processo de concorrência, segundo Schumpeter (1942), inovar é a mais importan-
te. Isto é, vantagens de longo prazo, seja em custos ou em qualidade, se assentam 
na capacidade de inovar das organizações. As empresas podem inovar em produto, 
processo e formas organizacionais. Inovações de produto envolvem gerar produtos e 
serviços completamente novos ou aperfeiçoados. Já inovações de processo implicam 
mudanças significativas nos métodos de produção e de distribuição. E as inovações 
organizacionais referem-se à implementação de novos mét odos, como mudan ç as em 
práticas de negócios, na organização do local de trabalho ou nas relações externas 
da empresa (OCDE/Eurostat, 2018). 
Diferentes indústrias podem se conectar constituindo uma cadeia produtiva 
setorial4. Isto é, em decorrência da divisão do trabalho e da interdependência entre 
segmentos, diferentes cadeias produtivas se constituem. Voltando ao exemplo cal-
çadista, a cadeia produtiva do calçado abarca atividades a montante e a jusante da 
produção de sapatos propriamente. Para a confecção dos caçados é necessário contar 
com a produção de insumos - como o couro, adesivos, componentes, etc.-, elaborados 
em etapas anteriores, as quais conformam a cadeia para trás; e outras atividades 
relacionadas à comercialização e à distribuição, que agregam atividades para frente.
3 D ois teóricos foram de suma importância para a proposição destes conceitos de vantagens de escala e de 
diferenciação e de barreiras à entrada: Bain e Sylos-Labini. De forma independente, ambos escreveram 
suas principais obras em 1956 (SILVA, 2010).
4 Haguenauer (1989) e D antas, Kertsnetzky e Prochnik (2013) discutem em detalhes esse conceito.
114
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
É possível ainda pensar numa cadeia produtiva empresarial, também denominada 
cadeia de valor, que representa, neste caso, as etapas das atividades produtivas de 
uma empresa. Envolvem, portanto, relações de compra junto a fornecedores, os ciclos 
de produção, venda e distribuição da referida organização.
Outro termo comumente empregado é o de cadeia global de valor5. Nessa situa-
ção, a divisão das etapas considera sua distribuição geográfica; assim como leva em 
conta a hierarquia de poder das relações interempresas. Grandes empresas fragmen-
tam as atividades da sua cadeia de valor, inclusive via subcontratação, localizando-as 
em várias partes do mundo. Logo, temas como empresas globais, internacionalização 
e fragmentação técnico-espacial estão relacionados a esse conceito. Ademais, pode-se 
também pensar de forma mais agregada, buscando compreender como os países se 
inserem nessas cadeias globais.
Outra forma de organizar a atividade produtiva se dá via redes. Vale sublinhar que 
diferentes formas de organização da produção podem se sobrepor. As redes de firmas, 
enquanto formas de cooperação produtiva e tecnológica, ganham diferentes formatos 
ao longo da história.6 Esses arranjos cooperativos7 estão presentes, por exemplo, em 
distritos industriais, alianças estratégicas, processos de subcontratação, dentre outros. 
Há, portanto, uma variedade de formas de redes de negócios, baseadas em contratos, 
que envolvem “licenciamentos de tecnologia, franquias de marcas, arranjos de pesquisa e 
desenvolvimento, serviços de informação, arranjos de suprimentos, de marketing, de pu-
blicidade, etc.” (PENROSE, 2006, p. 24). Num período mais recente, as redes são vistas como 
uma oportunidade de fortalecer o potencial inovativo das empresas que lhe fazem parte. 
Isto é, num ambiente de negócios cada vez mais competitivo, a crescente complexidade 
e os altos custos envolvidos nas atividades inovativas contribuem para que as empresas 
busquem, através de parcerias, agregar competências e capacidades para inovar. 8
5	 Esse 	conceito	se	baseia	nos	trabalhos	pioneiros	de	Gereffi	e	Humphrey.	Veja,	por	exemplo,	Gereffi	et	al.	(2001).
6	 Ainda 	no 	final 	do 	s éculo 	XIX , 	já 	eram 	ob servadas 	r edes 	de 	fir mas 	de 	pe queno 	por te 	or ganizadas 	ge ogra-
ficamente	pr óximas, 	conhe cidas 	na 	lit eratura 	por 	dist ritos 	indust riais 	(Penr ose, 	2006; 	Shima, 	2006) . 	C om 	o 	
passar	do 	t empo 	e 	com 	a 	dis seminação 	da s 	r edes 	de 	ne gócios, 	r estrições 	de 	f ronteiras 	ge ográficas 	não 	s ão 	
mais	observadas,	já	que	redes	interfirmas	ganham	escala	global.
7 Ric hardson (1972), em seu artigo clássico, muito contribui para a discussão sobre diferentes formas de coo -
peração	e 	coor denação 	da s 	r elações 	int erfirmas. 	Para 	o 	aut or, 	a s 	fir mas 	não 	s ão 	ilha s, 	e stão 	ligada s 	uma s 	à s 	
outras em padrões de cooperação; o que não implica ausência de competição entre elas.
8	 Para 	uma	discussão	sistematizada	da	temática	das	redes	de	firmas,	consulte	Shima	(2006)	e	Britto	(2013b).
115
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
2. TEORIAS DA FIRMA
Não há apenas uma teoria da firma. Conforme Tigre (2005) sumariza em seu artigo, o 
entendimento sobre a natureza e os objetivos das firmas varia conforme a corrente 
teórica. Lazonick (2011) e Costa (2016a) corroboram esse argumento.
Em seus trabalhos, esses autores discutem como a teoria da firma evolui ao 
longo do tempo considerando as características históricas e os diferentes paradig-
mas tecnológicos e mostram como, na realidade, não há uma única teoria da firma.
Para os neoclássicos, a firma busca maximizar lucro, assim como o consumidor 
visa maximizar utilidade. Nesta lógica, é vista como um agente passivo, sem auto-
nomia, cujas funções se resumem a transformar fatores em produtos e otimizar as 
diferentes variáveis de ação. Esse pensamento é elaborado no período da Primeira 
Revolução Industrial, cujas características das organizações e dos mercados da 
época sustentam tais pressupostos. No entanto, as críticas que surgem se justificam 
sobretudo pela incapacidade dessa corrente adequar suas hipóteses à realidade 
socioeconômica que se transforma ao longo do tempo.
Vários foram os autores que apontaram a insuficiência da corrente neoclássica 
em discutir de fato a natureza da firma. Dentre eles, citam-se alguns adiante.
Há autores como Coase (1937) e Williamson (1975), com sua Teoria dos Custos de 
Transação, que buscam complementá-la. Enfocam a firma enquanto uma estrutura 
de governança (uma instituição) alternativa ao mercado, cujo objetivo é economizar 
custos de transação.
Já há outros pensadores que buscam caminhos alternativos. Esse é o caso, por 
exemplo, de Penrose (2006), cuja principal obra data de 1959. Ao buscar compreender 
o processo de crescimento da firma e os limites internos e externos à sua expansão, 
vê a firma como uma coleção de recursos produtivos, cuja alocação entre diferen -
tes usos e ao longo do tempo é determinada por decisões administrativas. Logo, 
para ela, as firmas são únicas, e, portanto, não comportam-se de modo uniforme. 
Há diversidade empresarial. A competência empresarial em recombinar recursos 
produtivos permite que a firma encontre novos caminhos para expandir-se, diver-
sificando seus nichos de atuação.
116
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
Mais recentemente, os chamados neo-schumpeterianos evolucionistas, dentre 
eles Nelson e Winter (2005)9, reforçam a crítica ao mainstream. Entendem que a firma 
atua num ambiente de concorrência dinâmico e incerto. Por influência de Schumpe-
ter (1942), compreendem o sistema capitalista como evolutivo e permanentemente 
em transformação. Sua dinâmica é dada pelo progresso tecnológico. E as firmas, 
ao concorrerem entre si, geram inovações que sustentam esse avanço tecnológico. 
Logo, a dinâmica transformadora emerge da concorrência e as empresas têm papel 
central (NELSON, 2006).
As firmas estruturam seu funcionamento através de rotinas, que encerram seu 
conhecimento operacional, e são, em vista disso, sua “memória” (NELSON; WINTER, 
2005). Essas rotinas surgem da tomada de decisões das empresas diante de um 
ambiente complexo e incerto.
Como já assinalava Penrose, as empresas possuem estruturas e capacitações distin-
tas e escolhem estratégias que as permitem seguir trajetórias próprias (NELSON, 2006). 
Motivadas pelo lucro, buscam criar diferenciais sobretudo a partir de seus processos 
inovativos, de modo a alcançar lucros extraordinários, mesmo que temporários.
Nesta lógica, a firma busca novos espaços de mercado via seus processos ino-
vativos, selecionados a partir das estratégias que lhe parecem mais promissoras, 
que podem ou não ser sancionadas pelo mercado.
Essa última corrente de pensamento embasa as seções seguintes do capítulo.
9  A publicação or iginal, em língua inglesa, data de 1982.
117
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
3. COMPETITIVIDADE E 
PADRÕES SETORIAIS
Análises de competitividade, para Ferraz, Kupfer e Haguenauer (1996), devem levar 
em conta os processos internos à firma e à indústria, bem como condições econô -
micas gerais do ambiente.
Ancorados nos fundamentos da concorrência schumpeteriana, definem com -
petitividade como “a capacidade da empresa formular e implementar estratégias 
concorrenciais, que lhe permitam ampliar ou conservar, de forma duradoura, uma 
posição sustentável no mercado” (FERRAZ; KUPFER; HAGUENAUER, 1996, p. 3)
Assim, a competitividade da firma é resultado da adequação de suas estratégias 
às características do mercado em que atuam, isto é, aos padrões de concorrência de 
um mercado específico. Cada mercado tem fatores críticos de sucesso que balizam 
o comportamento das empresas.
Visando tornarem-se competitivas, as firmas constroem suas capacitações, as 
quais viabilizam determinadas estratégias, coerentes às características do setor 
em que operam. Mas como o sistema é dinâmico, essas características estruturais 
dos mercados se alteram e, portanto, as firmas precisam rever suas estratégias e 
consequentemente suas capacitações. 
Logo, como argumentam Teece e Pisano (1994), as capacitações precisam ser 
dinâmicas, no sentido de adequarem-se a ambientes sempre em transformação. Para 
eles, “Dynamic capabilities are subset of the competences/capabilities which allow 
the firm to create new products and processes, and respond to changing market 
circumstances” (TEECE; PISANO, 1994, p. 541). 
Teece, Pisano e Shuen (1997) explicam ainda que o termo “ dynamic” remete 
à capacidade de adequar competências às mudanças no ambiente dos negócios; 
enquanto o termo “capabilities” salienta o papel fundamental da gestão estratégica 
na reconfiguração de habilidades organizacionais, recursos e competências para 
atender aos requisitos de um ambiente em mudança (TEECE; PISANO; SHUEN, 1997). 
“Capabilities” são particulares a cada firma e envolvem um conjunto específico de 
ativos e rotinas que precisam adaptar-se ao dinamismo do mercado. Não podem 
118
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
ser compradas, apenas construídas, e decorrem de ações intencionais da firma. 
Há, portanto, uma interdependência entre o que é interno à empresa e o ambiente 
no qual se insere. Por isso, a construção e renovação das estratégias das firmas 
devem sempre levar em conta ambos os aspectos: capacitações, internas às firmas, 
e características dos mercados em que atuam.
Nas palavras de Possas (1989), há uma interação dinâmica entre estratégia 
(firma) e a estrutura (mercado). Nesta direção, a competitividade é resultado da 
adequação das estratégias das empresas ao padrão de concorrência vigente num 
dado mercado, conforme assinalam Ferraz, Kupfer e Haguenauer (1996). Mas tal 
padrão, vale acrescentar, pode também ser alterado a partir do comportamento das 
estratégias de firmas líderes. Isso porque essas podem, a partir de seus processos 
inovativos, modificar atributos estruturais. Por conseguinte, voltando aos autores, 
em cada mercado há um padrão de concorrência fruto da interação entre estrutura 
e estratégias dominantes do setor.
Como dito, cada mercado tem referências próprias que conformam padrões de 
concorrência setoriais. Assim, cada indústria tem um padrão dominante. Para que 
se possa estudá-los é necessário caracterizá-los. Tal caracterização é facilitada se 
forem feitos agrupamentos e classificações.
Na economia, é possível agregar os ramos considerando várias tipologias. Tal 
agregação, por exemplo, pode se dar segundo categorias de uso (bens de capital, 
intermediários, consumo durável, consumo não durável), ou ainda por sistemas 
técnicos de produção (montagem em massa, processos contínuos, produção de 
unidades ou pequenos lotes), dentre outras. 
Serão tratadas aqui, em particular, duas outras tipologias. Antes disso, cabe 
esclarecer que todas essas classificações não são excludentes; pelo contrário, muitas 
vezes se sobrepõem.
Primeiramente, destaca-se a taxonomia de Pavitt (1984), considerada seminal e 
amplamente adotada na literatura internacional e nacional. Neste caso, a categoriza-
ção se dá por padrões de geração de inovações e de fluxos tecnológicos intersetoriais. 
Considerando esses aspectos, o autor agrupa os setores em quatro categorias: domi-
nados pelos fornecedores (supplier-dominated), intensivos em escala (scale-intensive), 
fornecedores especializados (specialized suppliers), e baseados em ciência (science-ba-
119
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
sed). Posteriormente, Pavitt, em conjunto com Bell, amplia a tipologia, incorporando a 
categoria de setores intensivos em informação (BELL; PAVITT, 1993).
Nos setores “dominados por fornecedores”, as firmas geralmente são de menor 
tamanho, embora haja exceções. Normalmente não realizam altos investimentos 
em pesquisa e desenvolvimento. Inovam sobretudo em processo, via incorporação 
de novo maquinário e insumos intermediários, advindos de outros setores. Razão 
pela qual são chamadas “dominadas por fornecedores”. Em decorrência, os melho-
ramentos são comumente incrementais. Setores tradicionais, como calçadista, têxtil 
e confecções, dentre outros, se enquadram aqui.
Já nos setores “intensivos em escala”, caracterizados, portanto, por economias 
de escala diversas - produ ç ã o, projeto, P&D, ou redes de distribuição -, as firmas 
inovam em processo e em produto. O porte das empresas é usualmente grande e 
muitas vezes são integradas verticalmente. Investem de forma significativa em 
pesquisa e desenvolvimento. A indústria automotiva pode ser um exemplo, bem 
como outras que produzem bens duráveis.
Os “fornecedores especializados” agrupam firmas geralmente pequenas, com 
capacitações e conhecimento específicos, que atuam de forma integrada aos seus 
usuários. Como exemplo de setores tem-se os produtores de maquinário e equipa-
mentos. Geram produtos inovadores empregados em muitos outros setores. Em 
contrapartida, as firmas dos setores “intensivos em ciência”, em geral, são grandes, 
possuem departamentos de P&D formalizados onde depositam altas somas visando 
inovar. Suas inovações frequentemente viabilizam avanços científicos importantes, 
que impactam outros tantos setores. Pode-se citar como exemplos a indústria quí-
mica e a eletroeletrônica.
De toda sorte, tal taxonomia setorial é questionada quanto à sua aplicabilidade 
em países em desenvolvimento, em razão da ênfase que atribui a critérios tecnoló-
gicos, muitas vezes não encontrados nas indústrias dessas economias. 
Outra classificação relevante, dado que foi pensada a partir da realidade brasi-
leira, é proposta por Ferraz, Kupfer e Haguenauer (1996). Nesta tipologia, os setores 
são organizados segundo padrões de competição e natureza do produto e do pro-
cesso. São identificados quatro grupos: Bens Commodities, Bens Tradicionais, Bens 
duráveis e seus fornecedores, e Bens difusores de progresso técnico. 
120
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
Conforme esses autores, o grupo de commodities compreende indústrias de 
processos contínuos, altamente integradas, que produzem bens homogêneos em 
larga escala. Os preços destes bens, em geral, são determinados em bolsas interna-
cionais de mercadorias. O aumento de escala é a estratégia típica deste grupo, bem 
como a otimização de processos. Tal padrão de competição confere às inovações um 
viés de redução de custos. Buscando tal redução, as empresas investem sobretudo 
em inovações de processo. Inovações em produtos buscam atender a especificações 
técnicas derivadas dos processos produtivos dos clientes. Mais recentemente, veri-
fica-se uma maior segmentação destes mercados de commodities, impulsionados 
por uma diversificação da demanda. Fazem parte deste grupo, empresas de grande 
porte que realizam investimentos com altos custos afundados. Segmentos como 
petroquímico, siderúrgico e papel e celulose aí se enquadram. Configuram-se es -
truturas de mercado de oligopólio homogêneo. 
O grupo dos tradicionais, por outro lado, agrega especialmente empresas de pe-
queno e médio porte, que produzem variados bens, voltados ao consumidor final, os 
chamados bens salário. São produtos de menor conteúdo tecnológico. Seus mercados 
são bastante segmentados em consequência dos níveis de renda dos consumidores. 
Logo, os produtos têm elevado grau de diferenciação. O nível de concentração nas 
indústrias pertencentes a esse grupo é baixo. E, portanto, as barreiras à entrada são 
reduzidas. As firmas apresentam características muito heterogêneas. No geral, são 
intensivas em mão-de-obra, mas há também empresas com tecnologia avançada. 
Verifica-se assim diversidade no emprego de tecnologias. As inovações são em grande 
parte incrementais e voltadas para processos. Essas são adotadas especialmente por 
meio da compra de equipamentos e insumos críticos. As empresas investem também 
em design buscando diferenciar seus produtos. Isso porque neste grupo o padrão de 
concorrência calca-se tanto em preço quanto em qualidade.
Com relação ao grupo dos bens duráveis e seus fornecedores, esse abrange 
indústrias de montagem em larga escala. Portanto, as empresas são tipicamente 
de grande porte, cujos produtos incorporam grande densidade tecnológica. As fir-
mas costumam inovar em várias áreas da atividade empresarial: processos, gestão, 
desenvolvimento de novos mercados, aplicação de novos materiais, melhoramentos 
na logística e inovações organizacionais, e ainda em produtos, dado o padrão de 
121
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
competição calcado na diferenciação. Suas trajetórias de inovação estão centradas 
na renovação do design, na digitalização de funções e controles, na miniaturização 
e incorporação de materiais mais leves, na redução do consumo de energia e dos 
impactos ambientais, além do conforto, da segurança e da facilidade de uso.
Por fim, o grupo dos difusores de progresso técnico, que é caracterizado por 
oligopólios diferenciados. Isto é, poucas empresas disputam a preferência dos clien-
tes através da diferenciação de produto baseada na inovação tecnológica. É um 
grupo-chave dado que é fonte de progresso técnico para o restante da indústria. É 
formado pelos produtores de bens de capital eletromecânicos e microeletrônicos 
e também pelos setores baseados em ciência, que fazem parte principalmente dos 
complexos eletrônico e químico. Há aqui também importante segmentação tec -
nológica dos mercados. Logo, cada empresa está em concorrência direta somente 
com outras poucas empresas, já que os produtos têm aplicações muito específicas. 
A montagem se dá em lotes, apesar de coexistirem processos de montagem em 
massa e processos por encomenda. As empresas líderes mantêm-se nessa posição 
graças aos elevados dispêndios em P&D que realizam. Estabelecem estreita rela -
ção com a infraestrutura científica e tecnológica, visando ampliar suas fontes de 
informação para inovar. 
É importante atentar que ambas as classificações comentadas acima cen -
tram-se basicamente na descrição da dinâmica dos mercados da indústria manu -
fatureira. Os segmentos de serviços ganham atenção da literatura só num período 
mais recente. Com relação à literatura internacional, Castellacci (2008) propõe nova 
taxonomia, incorporando esses segmentos, e buscando argumentar o quanto na 
economia contemporânea agregam-se às atividades manufatureiras. No caso bra-
sileiro, Tigre (2006) é um dos autores que procura explorar as características destes 
setores de serviços. Tal setor abrange desde atividades de baixo valor agregado, 
que englobam serviços tradicionais como, por exemplo, os pessoais, até avançados 
serviços informacionais. Em trabalho mais recente, dando acento às inovações não 
tecnológicas, Tigre e Pinheiro (2019) aprofundam as especificidades da inovação em 
serviços e da economia do compartilhamento. Discutem as atividades que resultam 
em “produtos-serviços”, aquelas que “transformam o estado das pessoas, das coisas 
físicas ou biológicas, dos dados ou das informações” (MILES apud TIGRE; PINHEIRO, 
122
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
2019, p. XIV). Esse conjunto de atividades produtivas compõe a chamada indústria de 
serviços. Nela estão presentes desde pequenos prestadores até grandes empresas. 
São “cliente-intensivas”, já que os consumidores habitualmente se fazem presentes 
no processo de produção, entrega e consumo do serviço. Por isto qualificadas pela 
intangibilidade e interatividade. Os nominados serviços intensivos em conhecimen-
to, conhecidos pela sigla KIBS, em inglês knowledge intensive business services , são 
um ótimo exemplo. Verifica-se que, cada vez mais, as empresas, mesmo atuantes 
há tempo no mercado, são forçadas a oferecer serviços on-line; o que passou a ser 
conhecido como servitização.
Enfim, o que é importante ter em mente é que estratégias e capacitações das 
firmas devem ser coerentes com o padrão de concorrência setorial do mercado 
onde operam, de modo a construírem fatores críticos de sucesso que garantam 
um bom desempenho. 
Nas seções seguintes, discutem-se, justamente, os processos de aprendizado 
da firma, que são chave para que construam suas capacidades inovativas, bem como 
suas possíveis estratégias.
123
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
4. APRENDIZADO E FONTES DE 
INFORMAÇÃO PARA INOV AR10
A partir do referencial neo-schumpeteriano, entende-se que os processos de apren-
dizado proporcionam às firmas acumular conhecimentos, construir capacidades e 
inovar. Isto porque é esse processo de aprendizado que gera e integra o conheci -
mento especializado, que torna possível a inovação. 
Esta abordagem teórica apregoa ainda, a partir de uma larga pesquisa empíri-
ca, que o processo de aprendizado é cumulativo, coletivo e incerto. É cumulativo 
por incrementar continuamente o estoque de conhecimentos das firmas (Malerba, 
1992), compreendendo diversas caracter í sticas-chave. Dentre elas, pode-se dizer 
que o aprendizado abrange tanto habilidades organizacionais quanto individuais, 
e, embora estas últimas sejam também importantes, seu valor depende de seu 
emprego em cenários organizacionais específicos. Por conseguinte, os processos 
de aprendizado são intrinsecamente sociais e coletivos e requerem códigos comuns 
de comunicação e procedimentos de busca coordenados (TEECE, 2005, p. 154-155). 
As firmas aprendem tanto a partir de sua própria experiência – em design, de-
senvolvimento, produção e marketing – quanto a partir de um elenco diferenciado de 
fontes externas – sejam fornecedores, usuários, universidades, centros de pesquisa, 
licenciadores, licenciados e outros. O privil égio a uma ou mais f ontes internas e 
externas de aprendizado depende do tipo de indústria e do tamanho da firma, mas, 
de todo modo, compreenderá um processo contínuo e interativo de aprendizado, 
que sofre influência do ambiente em que a firma se insere e das políticas adotadas 
(FREEMAN, 1996). 11
Essa preocupação em compreender os processos de aprendizagem e, até  mes-
mo, de classificá-los não é de hoje. Diferentes autores buscaram fazê -lo. A seguir, 
10 Es sa seção foi elaborada a partir de Tatsch 2008 e 2021.
11 Diversas surveys,	r ealizadas 	em 	v ários 	país es, 	bus cam 	identificar 	quais 	f ontes 	de 	inf ormação, 	int ernas 	e 	
externas, as empresas utilizam para inovar. No caso brasileiro, a Pesquisa de Inovação (PINTEC), elaborada 
pelo IBGE, investiga a realidade das empresas aqui localizadas. Os resultados da última pesquisa (feita em 
2017 e publicada em 2019) e das anteriores podem ser consultados em: https://www.ibge.gov.br/estatis-
ticas/multidominio/9141-pesquisa-de-inovacao.html?=&t=o-que-e
124
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
procura-se destacar e organizar algumas das principais contribuições encontradas 
na literatura. 
Arrow (1962), por exemplo, salienta que o aprendizado é produto da experiên-
cia. Nesse sentido, as experiências pr é vias adquiridas com a repeti çã o de fun çõ es 
produtivas tê m um papel fundamental para modificar a percep çã o individual e, em 
consequência, buscar caminhos alternativos na solu ção de problemas. O aprendi-
zado ocorre, portanto, na tentativa de resolver problemas relativos às atividades 
produtivas. Por conseguinte, para esse autor, o processo de learning-by-doing ganha 
destaque, uma vez que esse tipo de aprendizado se relaciona à capacidade indivi-
dual ou organizacional de resolver problemas téc nicos, de melhorar produtos e/ou 
processos a partir da experiência de produção. 
Rosenberg (1982), por sua vez, ressalta que o processo de inovação  tecnológica 
deve ser visto como um conjunto de diferentes tipos de processos de aprendiza -
gem e, dentre eles, dá d estaque ao processo de aprendizado que ocorre a partir da 
utilização de novos produtos por seus usuários, o chamado learning-by-using. Para 
esse autor, esse tipo de aprendizado é particularmente importante no caso dos 
bens de capital, pois sua performance normalmente só  pode ser medida a partir de 
um longo perí odo de experi ênc ia, bem como suas caracterí sticas entendidas depois 
de prolongado e intenso uso. 
Já  Lundvall (1988) destaca o processo de learning-by-interaction entre produtores 
e usuários finais, sejam estes últimos trabalhadores, consumidores ou setor público. 
Para Lundvall, nem todas as relações produtor–usuário promovem atividades ino-
vativas, pois a proximidade com usuários conservadores e com fraca competê ncia 
téc nica pode at é ser uma desvantagem para o produtor. No entanto, o contr ár io 
também  é v erdadeiro. Portanto, inovatividade e competên cia são  importantes qua-
lidades que tanto produtores quanto usu ários devem ter para estimular uns aos 
outros. De todo modo, a efetividade da relação produtor–usuário aumenta ao longo 
do tempo, quando a confiança entre eles cresce, e a troca de informações torna-se 
mais frequente.
O aprendizado interativo também envolve interações com fornecedores, con-
correntes, consultores, bem como com institutos tecnológicos, universidades, as -
125
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
sociações industriais e órgãos de treinamento.  12 Muitas dessas relações não são 
nem formais nem mediadas pelos mercados. Também nem todas são cooperativas; 
o aprendizado pode se dar por imitação e, até mesmo, por fruto de conhecimento 
(LALL, 2005).
Malerba (1992) organiza essas diferentes contribuições e introduz outras moda-
lidades de aprendizado, através de uma taxonomia. Propõe que as diferentes formas 
de aprendizado podem ser classificadas, de forma geral, em duas grandes categorias: 
o aprendizado interno e o aprendizado externo. O aprendizado interno está  ligado 
às f un ç ões principais da empresa – P&D, produ çã o, marketing e organização –; e o 
aprendizado externo, embora não possa substituir o interno, contribui para aumen-
tar sua velocidade ou alterar sua dire çã o. As firmas caracterizam-se por realizar 
diversas combinações de aprendizado interno e externo. Dentre os diferentes tipos 
de aprendizado interno, podem-se citar o aprendizado por uso (learning-by-using), 
o aprendizado por experiência (learning-by-doing) e o aprendizado por pesquisa ou 
busca (learning-by-searching). O aprendizado por uso (learning-by-using) é relacionado 
ao uso de produtos, máquinas e insumos, ou seja, é ligado à adaptação da firma às 
novas tecnologias, incorporadas em bens de capital, componentes, etc. É altamente 
tá cito e gera um aumento na efici ê ncia produtiva da empresa, uma vez que a utili-
zação do produto pelo usuário final possibilita práticas de operação e manutenção 
mais eficazes, bem como pode gerar informa çõe s aos produtores, viabilizando a 
introdução de melhorias incrementais no produto. O aprendizado por experi ência 
(learning-by-doing) é relacionado ao processo produtivo da empresa. Ocorre no pro-
cesso de manufatura, depois das atividades de P&D terem-se completado. Gera um 
fluxo contínuo de modificações e inovações incrementais em processos e produtos. 
E, por último, o aprendizado por pesquisa (learning-by-searching) é ligado a atividades 
formais, estritamente vinculadas à criação de novos conhecimentos, como P&D, e, 
portanto, gera inovações incrementais e radicais. 
12 V ale sublinhar que o aprendizado interativo é  fundamental para discutir o conceito de arranjos produti -
vos locais (APLs), tratado no Capítulo 4 deste livro. Isso porque esse tipo de aprendizagem, uma vez que 
privilegia	a s 	f ontes 	de 	conhe cimento 	e xternas 	à	fir ma, 	s e 	encont ra 	em 	con sonância 	com 	a 	no çã o 	de 	APL s. 	
Isto é, os arranjos enquanto unidades de análise guardam seu foco nas interações entre diversos atores 
em um espaço territorial particular. 
126
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
Quanto ao aprendizado externo, ele compreende, especialmente, o aprendizado 
por imitaç ã o  (learning-by-imitating), o aprendizado por interaç ão  (learning-by-inte-
racting) e o aprendizado por coopera ção (learning-by-cooperating). O aprendizado 
por imitação (learning-by-imitating) dá-se a partir da reprodu ção de inovações in-
troduzidas por outra firma, de maneira autô noma e n ã o-cooperativa. Assim, a imi-
tação pode ocorrer a partir da “engenharia reversa”, quando a empresa desmonta 
o equipamento a ser copiado, analisa e mede suas partes, de modo a detalhar suas 
especificações para a manufatura. 
A mobilidade de m ão-de-obra, isto é, as trocas de funcion ários entre as em -
presas, possibilita também o vazamento de informações que facilitam a cópia. Esse 
aprendizado por imita ção  se assemelha ao chamado learning from inter-industry 
spillovers, já que este último se relaciona à absorçã o de conhecimentos atinentes ao 
comportamento de concorrentes e de outras empresas pertencentes à i ndús tria em 
questã o. No que diz respeito ao aprendizado por interação (learning-by-interacting), 
é concernente às int era çõ es, para frente e para tr ás, com f ontes do conhecimento, 
tais como fornecedores e usuários. O aprendizado por cooperação (learning-by-coo-
perating) ocorre, como o pró prio nome j á  diz, por coopera çã o com outras empresas, 
com universidades, com centros de pesquisa e com outras organizações. Ainda pode 
ser citado como um tipo de aprendizado externo à  firma o learning from advances in 
science and technology, já que é vinculado à absorçã o de novos desenvolvimentos 
em ciência e tecnologia. 
A partir dessa conceitua ção, Malerba (1992) formula uma s é rie de hip ót eses. 
Para ele, tanto o learning-by-doing quanto o learning-by-using e o learning-by-inte-
racting com fornecedores de equipamentos estimulam trajet ó rias incrementais. O 
learning-by-interacting com fornecedores de maté rias-primas, por sua vez, estimu-
la trajetó rias de mudan ç as téc nicas incrementais relacionadas às alt era çõ es nos 
materiais utilizados. Já  o learning-by-interacting com usuários estimula trajetó rias 
de diferenciação horizontal do produto. E, por fim, o learning-by-searching, parti-
cularmente no que tange à P&D, estimula trajetó rias de diferenciação vertical de 
produto em termos de qualidade e desempenho. A conclus ã o, segundo o autor, é 
que as firmas se caracterizam por percorrerem diferentes dire çõ es de mudan ç a 
tecnológica (incrementais ou radicais), as quais dependerão dos seus processos de 
127
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
aprendizado (e da evolução deles) e do estoque de conhecimento e de capacitações 
acumulado ao longo do tempo (1992:857). 
Atualmente, vá rios aspectos – como o custo crescente no desenvolvimento de 
novas tecnologias, a multidisciplinaridade dos novos conhecimentos, a natureza 
sistêmica e complexa de novos produtos e processos – fazem com que o aprendizado 
interno tenha que ser complementado e, cada vez mais, vinculado a aprendizados 
externos. De todo modo, o aprendizado interno é c ondição necessária para o ex -
terno, pois as empresas devem possuir capacitação própria suficiente para poder 
absorver, elaborar e assimilar o conhecimento obtido de fora. 
128
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
5. ESTRATÉGIAS 
EMPRESARIAIS: 
DIFERENCIAÇÃO, 
DIVERSIFICAÇÃO, INOV AÇÃO 
E FINANCIAMENTO
Vários são os autores que contribuem para a discussão sobre estratégias empre -
sariais. Não há espaço aqui para explorar toda a literatura pertinente a esse tema. 
Nesta seção, o foco está nos conceitos e autores do campo da economia. De toda 
forma, parece consensual que as estratégias empresariais são construídas levando 
em conta tanto as capacitações das próprias empresas quanto as especificidades 
dos mercados em que atuam, isto é, dos padrões concorrenciais dos setores em que 
se inserem, já examinados na seção 3.
Penrose (1956), de certa forma, é pioneira na discussão das estratégias em -
presariais.13 Como sublinhado anteriormente, estava preocupada em compreender 
como as firmas crescem e quais os limites, internos e externos, para sua expansão. 
Para auxiliar a explicar como as firmas constroem alternativas para ampliarem seus 
mercados, se vale de duas estratégias-chave, diferenciação e diversificação. Como 
na visão da autora as firmas são únicas, mesmo sem explorar a fundo o conceito de 
diferenciação, implicitamente vê nesta estratégia condição para que a firma encontre 
oportunidades produtivas que possam ser exploradas. Isto é, a afirmação de que 
as firmas penrosianas são únicas e heterogêneas envolve a ideia que se diferenciar 
é condição para identificar oportunidades de expansão. Adiante retoma-se o tema 
da diferenciação a partir da visão neo-schumpeteriana.
No que tange à estratégia de diversificação, Penrose vê nesse caminho uma 
forma da firma crescer. Argumenta que as firmas são uma “coleção de recursos” que 
podem ser explorados de diferentes maneiras, pois viabilizam um “feixe de serviços 
13  Na t rilha dessa pesquisadora, os autores da chamada Visão Baseada em Recursos (VBR) avançam no tema 
da gestão estratégica. 
129
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
possíveis”. Há assim alternativas de negócios a partir da recombinação dos recursos 
produtivos disponíveis. Dessa forma, as empresas encontram novos caminhos para 
expandirem-se, diversificando seus nichos de atuação, seja produzindo outros tipos 
de bens e serviços, seja buscando novos mercados para aqueles já comercializados 
(inclusive através da internacionalização, outro tema caro à Penrose). Estes cami -
nhos se dão através do crescimento interno (via investimentos na ampliação da 
capacidade produtiva da firma) ou de fusões e aquisições.
Britto (2013a), ao sistematizar essa discussão sobre o processo de diversificação, 
ressalta que essa estratégia é importante para as empresas ampliarem seu poten-
cial de acumulação. Aborda esse tema relacionando-o também ao crescimento das 
empresas e discute as possíveis direções que a diversificação pode tomar, bem como 
seus condicionantes. As direções são analisadas a partir do grau de similaridade com 
as atividades originais da firma e com as competências que a firma já possui. Nesta 
lógica, as firmas diversificam-se em relação às atividades originais em duas possí-
veis direções: horizontal e vertical. No caso da diversificação horizontal, a empresa 
introduz produtos relacionados aos originais em termos de mercados atingidos e 
canais de comercialização. Consequentemente, próximos daqueles que a empresa 
já faz. Em contrapartida, a diversificação vertical envolve a integração, por exemplo, 
de etapas do processo produtivo, a montante ou a jusante; logo, complementares 
àquilo que a firma atualmente produz. Quando analisa-se a proximidade em termos 
de competências produtivas e gerenciais, a diversificação é tida como concêntrica 
ou em aglomerado. A primeira explora o núcleo de competências que a empresa já 
possui; ao passo que a segunda implica construir novas.
O tema da diferenciação vale ser retomado a partir da visão neo-schumpete -
riana. Segundo essa abordagem, num contexto concorrencial, as firmas estão sem-
pre buscando construir assimetrias, visando gerar diferenciais que lhes permitam 
ampliar seus lucros. Sendo assim, estratégias de diferenciação são fundamentais. 
Dentre essas, a mais importante para essa corrente de pensamento é, sem dúvida, 
inovar. A inovação, seja de produto, processo, organizacional, ou de marketing, cria 
diferenciação.
Seguindo a referência conceitual e metodológica do Manual de Oslo (OCDE/
Eurostat, 2018), entende-se que inovação de produto e processo refere-se, respec-
130
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
tivamente, a produto e processo novo para a empresa que o implementa; portanto, 
não necessariamente novo para o mercado em que atua. 
Inovações de produto envolvem a introdução no mercado de bens ou serviços 
novos ou substancialmente aprimorados. Isto quer dizer que tais bens e serviços são 
novos ou aperfeiçoados em relação ao que a firma produzia até então. Tais aprimo-
ramentos podem ser atinentes a especificações técnicas, componentes e materiais, 
softwares incorporados, etc., e impactam no desempenho do produto. Mudanças pu-
ramente estéticas não são consideradas. Os serviços também podem ser substan-
cialmente aperfeiçoados, seja incorporando uma nova função seja alterando como é 
oferecido. Tais aprimoramentos, para serem considerados inovadores, devem aportar 
maior eficiência, rapidez de entrega ou facilidade de uso do produto.
Inovações de processo resultam em métodos de produção ou de entrega de 
produtos totalmente novos ou substancialmente aprimorados. Na indústria de trans-
formação, envolvem mudanças nas técnicas, máquinas, equipamentos ou softwares 
usados no processo de transformação de insumos em produtos. Já nos serviços, 
implicam mudanças nos equipamentos ou softwares utilizados, ou ainda nos pro -
cedimentos empregados na sua criação e fornecimento. Mudanças substanciais na 
logística da empresa também podem ser consideradas.
Inovações organizacionais envolvem mudanças nas práticas de negócios das 
empresas. Impactam nos métodos de organização do trabalho, na gestão das roti-
nas e práticas de trabalho, visando melhorar a eficiência dos fluxos de trabalho, do 
controle de qualidade e da gestão ambiental.
Inovações de marketing implicam alterações significativas nas estratégias mer-
cadológicas da empresa, visando atender as necessidades e expectativas dos con-
sumidores. De forma geral, impactam os processos de comercialização, importantes 
para a diferenciação dos produtos. Envolvem mudanças na concepção do produto 
ou em sua embalagem, no posicionamento ou reposicionamento do produto, na 
sua promoção, na fixação de preços, bem como na busca por novos mercados para 
incrementar as vendas. Neste caso, mudanças significativas na estética e design dos 
produtos são também consideradas.
Vale relembrar, como já ressaltado antes, que as firmas tentem a adequar as 
suas estratégias aos padrões setoriais dos segmentos em que operam. Assim, suas 
131
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
estratégias inovativas levam em conta as características estruturais dos mercados. 
Mas, não se pode esquecer, que os processos de inovação resultantes são capazes 
de alterar as características destas estruturas. Logo, há uma relação de feedback 
entre as estratégias inovativas e as estruturas de mercado. 
Ainda no campo das estratégias tecnológicas, Freeman propôs uma taxonomia 
que as classifica em seis tipos: ofensiva, defensiva, imitativa, dependente, tradicional 
e oportunista (FREEMAN; SOETE, 1997). Uma mesma firma pode combinar estraté-
gias ou mudar de tática ao longo do tempo. A estratégia ofensiva é aquela adotada 
pelas firmas que buscam liderança tecnológica nos setores em que atuam. Envolve 
risco e incerteza. Significativos dispêndios em P&D são geralmente requeridos, mas 
investimentos em inovações organizacionais e de marketing são também importan-
tes. Ser pioneiro pode trazer ganhos extraordinários, mas também admite erros que 
podem ser fatais. Para evitar tamanha incerteza, determinadas empresas optam por 
uma estratégia defensiva. Neste caso, as firmas possuem, como na situação anterior, 
capacidades de inovação e gestão diferenciadas, pois buscam não apenas copiar 
os líderes, mas sobrepujá-los. Para isso, também precisam realizar significativos 
investimentos. Em compensação, as empresas que adotam uma estratégia imitativa 
não possuem como meta superar os concorrentes líderes, mas beneficiar-se das 
vantagens já construídas por esses. Uma forma de explorá-las é operar em mercados 
que as líderes não ocupam, muitas vezes situados em países em desenvolvimento; 
ou ainda se valer de licenças de fabricação. Há ainda aquelas empresas que ado -
tam estratégias dependentes. Isto é, são empresas que não tomam a frente nos 
processos de mudanças técnicas de seus produtos. Enquadram-se aqui empresas 
franqueadas, produtores sem marca própria e subsidiárias sem autonomia. Empresas 
conservadoras costumam empregar uma estratégia tradicional. Já empresas com 
estratégia oportunista exploram oportunidades transitórias ou nichos de mercado.
Por fim, abordam-se as estratégias de financiamento. Não há dúvida que con-
dições de financiamento influenciam a atividade empresarial. Mais do que isso, o 
acesso a financiamento é crucial para o processo de desenvolvimento produtivo 
de forma virtuosa.
As firmas utilizam mecanismos de financiamento diversos: direto, indireto e autofi-
nanciamento, ou ainda combinam fontes diversas que permitem sua operação e inovação. 
132
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
Tais estratégias levam em conta não só as metas da empresa, mas são condicionas pelas 
condições de financiamento e pelos arranjos institucionais nacionais.
Dado seu caráter chave, é importante deter-se ao tema do financiamento da 
inovação. Schumpeter já assinalava a relevância do crédito para financiar as ino -
vações. Cavalcante, Rapini e Leonel (2017) destacam a importância econômica da 
concessão de financiamento e discutem as possibilidades de financiamento via pro-
cessos de finance (financiamento como provisão da moeda obtido pelas empresas) e 
de funding (canais para financiar as despesas de investimento). Os autores realçam 
a importância da disponibilidade de finance e da capacidade de funding. As firmas 
demandam moeda dadas suas necessidades de gastos/investimentos com bens 
de capital, levando em conta suas expectativas e decisões. No caso da inovação, 
as condições de incerteza são extremamente elevadas, bem como maiores são os 
riscos, gerando incapacidade de previsão dos rendimentos futuros. Em função disso, 
muitas vezes o sistema bancário acaba tendo participação restrita nesse processo, 
impondo a necessidade da criação de canais de financiamento alternativos. A in -
certeza do ato de inovar somada àquela inerente ao investimento gera um desafio 
aos processos de finance e funding. O Estado assume então um papel  essencial. 
Portanto, além do crédito bancário e de outros instrumentos de mercados de ca -
pitais, tanto o autofinanciamento quanto a oferta de recursos públicos aparecem 
como importantes alternativas. O financiamento público, calcado em instrumentos 
e mecanismos particulares, tem função sine qua non neste contexto da inovação. 
Mecanismos de financiamentos diferenciados, por grau de incerteza, por tamanho 
das organizações, etc., como ainda sugerem esses autores, precisam ser explorados. 
Ações de políticas públicas são justamente alvo da seção a seguir.
133
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
6. POLÍTICA INDUSTRIAL E 
SUAS DIFERENTES ÓTICAS
O tema das políticas públicas, em geral, e da política industrial ou de inovação14 em 
particular, é de extrema relevância no âmbito da análise deste capítulo.
Novamente não há no campo da economia um pensamento único sobre o papel 
do Estado e da política industrial. Dependendo da base teórica considerada, a política 
industrial será vista de uma ou outra forma. 
Conforme assinalam vários autores, a controvérsia sobre a definição e escopo da 
política industrial assenta-se sobre fundamentos teóricos das diferentes correntes. 
Na literatura brasileira, Suzigan e Furtado (2006), por exemplo, contrapõem a visão 
ortodoxa àquela com viés schumpeteriano. Nesta mesma linha, Cunha, Pergher e 
Perfeito (2014) e Costa (2016b) confrontam a concepção de política industrial na pers-
pectiva neoclássica a evolucionista. Já Ferraz, De Paula e Kupfer (2013) distinguem 
três vertentes: a ortodoxa, a desenvolvimentista e a evolucionária.
Como Mazzucato bem resume, “a teoria econômica convencional justifica a 
intervenção do Estado quando o retorno social do investimento é maior do que o 
retorno privado – o que reduz a probabilidade de investimento de uma empresa do 
setor privado. Da limpeza da poluição (“externalidade” negativa não incluída nos 
custos das empresas) ao financiamento de pesquisa básica (um “bem público” de 
difícil apropriação)” (MAZZUCATTO, 2014, p. 26).
Assim, do ponto de vista do mainstream, o papel do Estado é restrito e reativo, 
e a política industrial orientada apenas a corrigir as imperfeições do mercado (as 
chamadas “falhas de mercado”). Logo, as ações de política ocorrem de forma ex 
post, em reação a essas falhas. Em compensação, as visões críticas a essa concep -
ção atribuem um papel indutor e estruturante ao Estado; portanto, com caráter ex 
ante. Mazzucatoo ressalta o papel de um “Estado empreendedor” que “não apenas 
14	 Ao	 s e 	 ob servar 	 a 	 lit eratura, 	 v erifica-se 	 que 	 o 	 t ermo 	 política 	 de 	 ino vação 	 à s 	 v ezes 	 é 	 empr egado 	 como 	
abrangendo a política industrial e a tecnológica; noutras vezes, é a política industrial que é vista como um 
guarda-chuva, sendo as ações de promoção da inovação um eixo importante.
134
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
‘reduz os riscos’ do setor privado, como antevê o espaço de risco e opera corajosa e 
eficientemente dentro desse espaço para fazer as coisas acontecerem” (2014, p. 29).
Rodrick (2010), no âmbito deste pensamento heterodoxo, compreende a po -
lítica industrial como o conjunto de ações que estimulam atividades econômicas 
específicas e promovem mudanças estruturais. Realça que essa política não diz 
respeito à indústria em si, pois as ações voltadas para a agricultura ou serviços não 
tradicionais se qualificam tanto quanto os incentivos às manufaturas. Nessa mesma 
linha, Suzigan e Furtado (2006, p. 202) atribuem grande alcance à política industrial, 
dado que “não é uma política para a indústria, mas uma política de estruturação, 
reestruturação, aprimoramento e desenvolvimento das atividades econômicas e do 
processo de geração de riquezas”.
Melo, Fucidji e Possas (2015), em associação a uma perspectiva neo-schum -
peteriana, sublinham que o papel central da política industrial deve ser o de uma 
política de inovação. Em outras palavras, enfatizam  “um papel especí fico da pol í tica 
industrial – entendida como o conjunto de medidas cuja finalidade é promover o 
desenvolvimento da estrutura industrial: o de promoção de atividades inovativas” 
(2015, p. 13). Para eles, a política industrial é entendida “[...] não apenas como a 
internalização de setores ausentes da matriz industrial e o incentivo a setores j á 
instalados (embora também possa sê -lo), mas principalmente como a mobilização 
e implementação de mecanismos específicos para o desenvolvimento tecnológico” 
MELO; FUCIDJI; POSSAS, 2015, p. 17), visando assim minimizar as divergências com-
petitivas entre os países desenvolvidos e em desenvolvimento”.
Ainda no âmbito de uma discussão que privilegia as ações de política com foco 
na inovação, Mazzucatto ressalta aquelas políticas orientadas por missões. Nas 
palavras da autora, “Mission-oriented policies can be defined as systemic public 
policies that draw on frontier knowledge to attain specific goals” (MAZZUCATTO, 
2018, p. 804). Uma missão não compreende um único projeto de P&D ou inovação, 
mas um portfólio de tais projetos, como assinalam Mazzucatto e Penna (2016) 15. 
Para eles, as missões devem resultar em investimentos em diferentes setores e 
15  Ne ste trabalho, Mazzucatto e Penna (2016), a partir do conceito de políticas orientadas por missões, 
exploram a realidade brasileira.
135
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
envolver diferentes tipos de atores. Requerem a formulação de políticas conjuntas, 
em que as prioridades sejam traduzidas em instrumentos de política concretos e 
ações a serem realizadas por todos os níveis das instituições públicas envolvidas.
Arbix et al. (2017) lembram que, independente da coloração ideológica dos go-
vernos, pode-se observar que praticamente todos os países se valem de “um corpo 
de polít icas, programas e instrumentos p úb licos de compartilhamento de riscos 
com o setor privado, com o objetivo de estimular o catching up e a dinamização de 
suas economias, para que n ão  sejam ultrapassados tecnologicamente por pa ís es 
concorrentes” (p. 10).
Justamente olhando para as experiências de diversos países bem-sucedidos, 
Rodrik (2008) assinala que, sabendo-se que política industrial é essencial, mais 
importa discutir como operacionalizá-la.
Com esse mote, Cimoli et al. (2007) constroem uma taxonomia listando as dife-
rentes áreas de intervenção, suas respectivas medidas e as instituições relacionadas. 
Destacam que o que diferencia os países bem-sucedidos são “os instrumentos, 
os arranjos institucionais e a filosofia da intervenção” (CIMOLI et al. (2007, p. 68). 
Acentuam, por conseguinte, a relevância do papel das instituições para a efetivi -
dade da política.
Edler e Fagerberg (2017), levando em conta a operacionalização de uma política 
pública baseada na ótica sistêmica da inovação, propõem uma taxonomia de ins -
trumentos de política de inovação, organizados pelo lado da oferta e da demanda. 
Pelo lado da oferta, a intervenção é voltada às empresas. Baseia-se no fomento à 
capacitação e ao aprendizado de forma a apoiar as empresas em seus esforços ino-
vativos. Abrangem incentivos fiscais para P&D, compartilhamento de riscos, apoio 
direto a empresas, políticas de treinamento e empreendedorismo, ações de apoio à 
colaboração universidade-empresa, dentre outras. Já pelo lado da demanda, visam 
o estímulo à demanda privada por inovação. As compras governamentais são um 
poderoso instrumento nesse sentido. Já ações de regulação podem tanto afetar a 
demanda quanto a oferta. 
Além de se pensar na natureza dos instrumentos, é importante definir se o 
alvo das ações de política será o conjunto dos agentes, sem favorecer um setor 
ou indústria particular, ou se será uma indústria determinada ou um conjunto de 
136
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
empresas. As políticas abrangentes, não setoriais, são chamadas de horizontais. 
Em contrapartida, as seletivas, voltadas a setores específicos, são conhecidas como 
verticais ou de targeting. A priorização de setores, particularmente aqueles com 
elevado potencial de difusão de inovações, faz parte das políticas de viés schum -
peteriano. Mas, como remarcam Suzigan e Furtado (2010, p. 32), “as concepções 
vertical (setorial) e horizontal (neutra) da política industrial padecem, ambas, de 
um mesmo e grave defeito: a sua insuficiência”. 
Enfim, é necessário um conjunto de instrumentos diversos, guiados pela inova-
ção e desenhados a partir de uma estratégia de longo prazo, construída em parceria 
por agentes públicos e privados, para garantir um desenvolvimento econômico 
inclusivo e sustentável.
137
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
7 . SETORES CULTURAIS E 
CRIATIVOS: QUAIS SÃO 
SUAS ESPECIFICIDADES?
Anteriormente, tratou-se dos padrões setoriais de concorrência atinentes espe -
cialmente à indústria manufatureira, mas também aos serviços. Nesta seção, são 
objeto de análise os setores culturais e criativos.
Tais setores têm ganho destaque na literatura e na mídia em função não só de 
suas importantes externalidades sociais – promoção da identidade cultural, inclusão 
social, bem-estar social, dentre outras – mas também em razão do seu potencial de 
agregação de valor, geração de emprego e de divisas. Tais setores, também no Brasil, 
dada a riqueza cultural do país e o tamanho do mercado doméstico, apresentam 
grandes potencialidades (NYCO; ZENDRON, 2018).
Segundo o Relatório de Economia Criativa produzido pela United Nations Confe-
rence on Trade and Development (UNCTAD, 2010), não há consenso sobre o emprego 
dos termos “indústrias culturais” e “indústrias criativas”. Ora são conceitos tratados 
de forma distinta, ora utilizados de modo alternativo. 16 Geralmente os trabalhos 
artísticos, as performances musicais e a literatura são relacionados às “indústrias 
culturais”. Já as “indústria criativas” alargariam o escopo para além das artes, acen-
tuando-se seu caráter econômico. Isto é, ao se utilizar essa última designação, es-
tar-se-ia remarcando o potencial comercial destas atividades culturais. 
Mais recentemente, percebe-se uma tendência de aproximar esses conceitos. 
Nessa direção, a UNESCO indica que as indústrias culturais “combinam a criação, 
produção e comercialização de conteúdos intangíveis e culturais por natureza. Esses 
conteúdos são tipicamente protegidos por direitos autorais e podem assumir a forma 
de produtos e serviços” ( apud UNCTAD, 2010, p. 05). Já a UNCTAD (2010) entende 
que as indústrias culturais são um subconjunto das indústrias criativas. Ou seja, as 
indústrias criativas abrangem tanto atividades culturais tradicionais, como artes 
16  Para uma dis cussão aprofundada das abordagens e conceitos, veja, por exemplo, Valiati e Fialho (2017) e 
Bendassolli et al. (2009).
138
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
cênicas ou visuais (caracterizadas como “atividades upstream”), quanto aquelas 
cujo caráter comercial é mais evidente, como publicidade, editoras ou atividades 
relacionadas à mídia (intituladas de “atividades downstream”). Enfim, é importan -
te ter claro que essas indústrias abrangem um conjunto amplo e heterogêneo de 
segmentos, e que, cada vez mais, a “economia criativa ultrapassa as fronteiras das 
artes, negócios e conectividade, impulsionando a inovação e novos modelos de 
negócio” (UNCTAD, 2010, p. xxiv). 
Há ainda outra polêmica quanto à ciência e à P&D poderem ser, ou não, consi-
deradas parte da economia criativa; e, ainda, se as atividades de experimentação 
criativa podem ser, ou não, consideradas P&D. Para a UNCTAD, “criatividade e co -
nhecimento são intrínsecos às criações científicas da mesma forma como o são às 
criações artísticas” (2010, p. 09). 
Ainda segundo a UNCTAD, “a convergência das tecnologias de multimídia e 
telecomunicações levou a uma integração dos meios pelos quais o conteúdo cria -
tivo é produzido, distribuído e consumido... [o que] vem estimulando novas formas 
de expressão artística e criativa” (2010, p.20). Em outras palavras, a digitalização 
permite diversificar tanto canais de marketing quanto de distribuição, seja para 
filmes, música, ou publicidade, ampliando o alcance da economia criativa. Inclusive 
facilitando o acesso a mercados internacionais. Além disso, estas atividades têm 
recebido forte impacto da utilização disseminada das redes sociais. Os blogs, fóruns 
e wikis, além de facilitar a conectividade, promovem a colaboração entre pessoas 
criativas, produtos e lugares (UNCTAD, 2010).
Diante desse complexo contexto, verifica-se que não é fácil estabelecer um 
padrão concorrencial único para a indústria criativa como um todo, dado que agrega 
um conjunto diverso de setores com características muito particulares.17
De toda forma, é possível descrever alguns aspectos comuns aos setores da 
indústria criativa. A diferenciação, por exemplo, é um atributo comum de concor -
17  Há muit os trabalhos que discutem em detalhes os setores. No trabalho organizado por Valiati e Fialho 
(2017), por exemplo, exploram-se as características brasileiras do setor editorial, do mercado audiovisual, 
do segmento dos jogos digitais, dos museus, e da música. Ainda considerando a realidade brasileira das 
atividades produtivas culturais, o capítulo de Matos, Amaral Filho e Costa (2017) trata de arranjos produ-
tivos ligados a espetáculos, festividades, cinema e audiovisual. Já no livro coordenado por Tigre e Pinheiro 
(2019), os diversos mercados de streaming	(música,	filmes,	livros,	etc.)	são	analisados.	
139
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
rência (NYCO; ZENDRON, 2018). Outro aspecto comum destes mercados, conforme 
já sublinhado, é o entrelaçamento significativo da cultura com a tecnologia, o que 
amplia o leque de oportunidades de produção, comercialização e distribuição. As -
sim, além dos canais tradicionais já utilizados no passado, as novas tecnologias e 
ferramentas os diversificam, viabilizando uma ampliação de demanda. Tal expansão 
decorre, particularmente, do barateamento das tecnologias (que amplia o espectro 
de consumidores) e da adoção de novas mídias (que permite atingir novas gerações 
de consumidores) (UNCTAD, 2010; NYCO; ZENDRON, 2018; TIGRE; PINHEIRO, 2019). 
Ainda se pode apontar como característica convergente entre os segmentos a ques-
tão territorial. Isto é, estas atividades criativas são enraizadas nos territórios; não 
só nascem das comunidades locais, a partir das quais criam uma identidade cultural, 
como se valem desses espaços para retroalimentarem-se.
Com relação à concentração de mercado, percebe-se que há aqueles menos e 
outros mais concentrados, dependendo do segmento e do nicho de atuação (os de 
marketing e distribuição, por exemplo, tendem a ter elevada concentração). Assim, 
no limite há poucas grandes empresas que atuam globalmente e um conjunto grande 
de pequenas empresas ou mesmo de pessoas trabalhando individualmente (UNC -
TAD, 2010). Então se, por um lado, faz sentido se falar em economias de escala; por 
outro, não. De toda forma, enquanto padrão mais geral, os empreendimentos são 
maiormente de tamanho pequeno. Nesta direção, Bendassolli et al. (2009) ressaltam 
que a adoção de tecnologias de informação e comunicação facilita a disseminação 
das criações das pequenas empresas e das pequenas comunidades, reduzindo o 
domínio exercido pelas grandes firmas.
Quanto à natureza da atividade produtiva, observa-se a coexistência de serviços 
sob encomenda, via outsourcing (as contratadas realizam, de forma parcial ou total, 
projetos idealizados por outras firmas) e autorais (com propriedade intelectual 
própria). No caso dos serviços sob encomenda, tanto a demanda quanto a remu -
neração do serviço prestado já são conhecidas de antemão, o que reduz os riscos 
para o ofertante. Por outro lado, na situação de outsourcing, os riscos envolvidos 
recaem sobre as produtoras do conteúdo, por exemplo, mas os eventuais ganhos 
extraordinários também (NYCO; ZENDRON, 2018).
140
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
Para finalizar, cabe sublinhar que, dada essa diversidade setorial atrelada às 
indústrias criativas, ações de política pública, obviamente necessárias, são também 
complexas na sua operacionalização. Envolvem variadas escalas (local, regional, 
nacional e internacional) e diferentes atores (setor privado, público, sem fins lu -
crativos e sociedade civil). Ademais, corre-se o risco de formularem-se políticas 
demasiadamente específicas e, portanto, fragmentadas. Ainda no escopo da ação do 
Estado, vale frisar seu importante papel no financiamento das atividades produtivas 
culturais. A oferta e o acesso facilitado a fontes de financiamento são chaves para 
garantir o desenvolvimento destas indústrias.
141
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
Para concluir este capítulo, vale a pena apenas relembrar que o mesmo teve 
como meta tratar de vários importantes conceitos no campo da microeconomia. 
No entanto, não se pode esquecer que sua completa compreensão impõe um olhar 
para além do comportamento das organizações e empreendimentos. É necessário 
também considerar o ambiente meso e macro e o contexto institucional no qual as 
atividades produtivas se inserem.
142
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
REFERÊNCIAS  
BIBLIOGRÁFICAS
ARBIX, G. et al. Avanços, equívocos e instabilidade das políticas de inovação no Brasil. Novos 
Estudos CEBRAP , v. 36, n. 03, p. 9-27, 2017.
ARROW, K. The economic implications of learning by doing. Review of Economic Studies, 
n. 29, 1962, p. 155-173. 
BELL, M.; PAVITT, K. Technological Accumulation and Industrial Growth: Contrasts Between 
Developed and Developing Countries. Industrial and Corporate Change, v. 2, n. 2, 1993, 
p. 157-209.
BENDASSOLLI, P . et al. Indústrias criativas: definição, limites e possibilidades. Revista de 
Administração de Empresas, v. 49, n. 1, 2009, p. 10-18.
BRITTO, J. Diversificação , competências e coerê ncia produtiva. In: KUPFER, David; HASEN-
CLEVER, Lia (Orgs.). Economia Industrial: fundamentos teó ricos e prá ticas no Brasil. Rio de 
Janeiro: Campus, 2013a. p. 193-210.
_______ . Cooperação Interindustrial e Redes de Empresas. In: KUPFER, David; HASEN-
CLEVER, Lia (Orgs.). Economia Industrial: fundamentos teó ricos e prá ticas no Brasil. Rio 
de Janeiro: Campus, 2013b. p. 211-230.
CASTELLACCI, F. Technological paradigms, regimes and trajectories: Manufacturing and 
service industries in a new taxonomy of sectoral patterns of innovation. Research Policy 
37 (6-7), 2008, p. 978–994.
CAVALCANTE, A.; RAPINI, M. S.; LEONEL, S. G. Financiamento da inovação: uma proposta 
de articulação entre as abordagens pós-keynesiana e neo-schumpeteriana. In: RAPINI, 
143
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
M. S.; SILVA, L. A.; ALBUQUERQUE, E. da M. Economia da Ciência, Tecnologia e Inovação: 
fundamentos teó ricos e a economia global. Curitiba: Editora Prismas, 2017. p. 199-240. 
CIMOLI et al. Instituições e políticas moldando o desenvolvimento industrial: uma nota 
introdutória. Revista Brasileira de Inovação, 6 (1), p. 55-85, jan./jun. 2007.
COSTA, A. B. da. A Teoria da Firma: crí tica à  visã o neocl ás sica e enfoque heterodoxo. Texto 
para Discussão n. 2016/04. Porto Alegre: UFRGS, 2016a. Disponív el em: http://www.ufrgs.
br/ppge/textos-para-discussao.asp 
_______. Teoria Econômica e Política de Inovação. Revista de Economia Contemporânea, 
v. 20, n. 2, 2016b, p. 281-307.
CUNHA, A. M. da; PERGHER, N.; PERFEITO, P . Estado e Política de Desenvolvimento Indus-
trial no Brasil (2003-2014). In: HENKIN, H. (Org.). Política Industrial e Internacionalização. 
Porto Alegre: UFRGS / CEGOV, 2014. p. 36 – 60. Disponível em: https://www.ufrgs.br/cegov/
files/pub_46.pdf
DANTAS, A.; KERTSNETZKY, J.; PROCHNIK, V. Empresa, indústria e mercados. In: KUPFER, 
David; HASENCLEVER, Lia (Orgs.). Economia Industrial: fundamentos teóricos e práticas 
no Brasil. Rio de Janeiro: Rio de Janeiro: Elsevier, 2013. p. 15-24.
EDLER, J.; FAGERBERG, J. Innovation policy: what, why, and how. Oxford Review of Economic 
Policy, v. 33, n. 1, 2017, p. 2-23.
FERRAZ, J. C.; DE PAULA, G. M.; KUPFER, D. Polít ica Industrial. In: KUPFER, David; HASEN-
CLEVER, Lia (Orgs.). Economia Industrial: fundamentos teó ricos e prá ticas no Brasil. Rio 
de Janeiro: Elsevier, 2013. p. 313-323. 
FERRAZ, J. C.; KUPFER, D.; HAGUENAUER, L. Made in Brazil: Desafios competitivos para a in-
dústria. 1. ed. Rio de Janeiro: Campus, 1996. Disponível em: https://www.researchgate.net/
publication/326840465_MADE_IN_BRAZIL_DESAFIOS_COMPETITIVOS_PARA_A_INDUSTRIA
144
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
FREEMAN, C. Innovation and growth. In:  Dodgson, M.; Rothwell, R. (Eds.). The handbook 
of industrial innovation. Cheltenham: Edward Elgar, 1996. p.78-93.
FREEMAN, C.; SOETE, L. The Economics of Industrial Innovation. 3 ed. The MIT Press, 1997.
GEREFFI, G. et al. Globalisation, Value Chains and Development. IDS Bulletin, 32(3), 2001. 
Disponível em: https://www.ids.ac.uk/download.php?file=files/dmfile/gereffietal323.pdf
HAGUENAUER, L. Competitividade: Conceitos e Medidas. Texto para Discussão, IEI/UFRJ, n. 
211, 1989.
LALL, S. A mudança tecnológica e a industrialização nas economias de industrialização 
recente da Ásia: conquistas e desafios. In: KIM, L; NELSON, R. (Orgs.). Tecnologia, apren-
dizado e inovação: as experiências das economias de industrialização recente. Campinas, 
SP: Editora da UNICAMP , 2005. p. 25-99.
LAZONICK, W. The Innovative Firm. In: FAGERBERG, Jan; MOWERY, David; NELSON, Richard. 
Oxford Handbook of Innovation, Oxford University Press, 2011. p. 29-55.
LUNDVALL, B-Å. Innovation as an interactive process: from user-producer interaction to 
the national system of innovation. In: DOSI, G. et al. (Eds.). Technical change and economic 
theory. Londres: Pinter, 1988, p. 349-369. 
MALERBA, F. Learning by firms and incremental technical change. The Economic Journal, 
v. 102, n. 413, 1992, p. 845-859. 
MATOS, M. P .; AMARAL FILHO, J. DO; COSTA, F. DE A. Arranjos e sistemas produtivos e 
inovativos culturais. In: MATOS, M. P . et al. (Orgs.). Arranjos Produtivos Locais: referencial, 
experiências e políticas em 20 anos da RedeSist. Rio de Janeiro: E-Papers, 2017. p. 193-235.
145
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
MAZZOLENI, R.; NELSON, R. R. An interpretive history of challenges to neoclassical micro-
economics and how they have fared. Industrial and Corporate Change, Volume 22, Number 
6, December, 2013, p. 1409-1451. 
MAZZUCATO, M. O Estado empreendedor: desmascarando o mito do setor público vs. 
setor privado. São Paulo: Portfolio-Penguin, 2014.
_______. Mission-oriented innovation policies: challenges and opportunities. Industrial and 
Corporate Change, v. 27, n. 5, 2018, p. 803–815. 
MAZZUCATO, M.; PENNA, C. The Brazilian Innovation system: a mission-oriented policy 
proposal. Brasília, DF: Centro de Estudos Estratégicos, 2016.
MELO, T. M.; FUCIDJI, J. R.; POSSAS, M. L. Política industrial como política de inovação: no-
tas sobre hiato tecnológico, políticas, recursos e atividades inovativas no Brasil. Revista 
Brasileira de Inovação, 14, n. esp., julho 2015, p. 11-36.
NELSON, R. R. Por que as empresas diferem e qual a importância disso? In: NELSON, R. R. 
As fontes do crescimento econômico. Campinas: Unicamp, 2006. p. 165-194.
NELSON, R. R.; WINTER, S. G. [1982]. Uma teoria evolucionária da mudança econômica. 
Campinas, SP: Editora da UNICAMP , 2005.
NYCO, D.; ZENDRON, P . Economia Criativa. In: PUGA, F. P .; CASTRO, L. B. de. Visão 2035: Brasil, 
país desenvolvido: agendas setoriais. Rio de Janeiro: BNDES, 2018, p. 259-288.
OCDE/Eurostat. Oslo Manual 2018: Guidelines for Collecting, Reporting and Using Data 
on Innovation, 4th Edition, The measurement of Scientific, Technological and Innovation 
Activities. OECD Publishing, Paris/Eurostat, Luxembourg, 2018. 
PAVITT, K. Sectorial patterns of technical change: towards a taxonomy and a theory. Re-
search Policy, n.13, 1984. 
146
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
PENROSE, E. T. [1959]. A teoria do crescimento da firma. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2006.
POSSAS, M. L. Em direção a um paradigma microdinâmico: a abordagem neo-schumpet-
eriana. In: AMADEO, E. (Org.) Ensaios sobre Economia Política Moderna. São Paulo: Marco 
Zero, 1989. p. 157-177.
POSSAS, S. Concorrên cia e Inovação. In: PELAEZ, V.; SZMRECSÁNYI, T. (Orgs.). Economia da 
Inovação Tecnológica. São Paulo: Hucitec: Ordem dos Economistas do Brasil, 2006. p. 13-40
PRADO, E. Microeconomia reducionista e microeconomia sistê mica. Nova Economia, 16 
(2), maio-agosto 2006, p. 303-322. 
RICHARDSON, G. B. The Organisation of Industry. The Economic Journal, v. 82, n. 327, 
1972, p. 883-896.
RODRIK, D. Industrial policy: don’t ask why, ask how. Middle East Development Journal, 
Cambridge, v. 5, n. 1, 2008, p.1-29. 
ROSENBERG, N. O aprendizado pelo uso. In: ROSENBERG, N. Por dentro da caixa preta: 
tecnologia e economia. Campinas, SP: Editora da UNICAMP , 2006. p. 185-213.
SCHUMPETER, J. A. [1942]. Capitalismo, Socialismo e Democracia. Rio de Janeiro: Zahar, 
1984.
SHIMA, W. T. Economia de Redes e Inovação. In: PELAEZ, V.; SZMRECSÁNYI, T. (Orgs.). Econo-
mia da Inovação Tecnológica. São Paulo: Hucitec: Ordem dos Economistas do Brasil, 2006. 
p. 333-362.
SILVA, A. L. G. da. Concorrê ncia sob condições oligopolísticas. Contribuições das análises 
centradas no grau de atomização/concentração dos mercados. Campinas, SP: Unicamp, IE, 
2010. (Coleção Teses). Disponível em: https://www3.eco.unicamp.br/NEIT/images/stories/
arquivos/Teses_Neit/tese_ana_lucia.pdf
147
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
SUZIGAN, W.; FURTADO, J. Política industrial e desenvolvimento. Revista de Economia Políti-
ca, v. 26, n. 2, 2006, p. 163-185.
TATSCH, A. L. Conhecimento, Aprendizagem, Inovação e Proximidade Espacial: o caso do 
arranjo de máquinas e implementos agrícolas no Rio Grande do Sul. Revista Brasileira de 
Inovação, 7 (1), p. 63-100, 2008.
_______. Processos de Aprendizado e Capacidades no nível das Firmas. In: RAPINI, M. S.; 
RUFFONI, J.; SILVA, L. A.; ALBUQUERQUE, E. da M. (Orgs.). Economia da Ciência, Tecnologia 
e Inovação: Fundamentos e a Economia Global. Coleção População e Economia, Cedeplar: 
Belo Horizonte, 2021. Cap. 7.
TEECE, D. J. As aptidões das empresas e o desenvolvimento econômico: implicações para 
as economias de industrializaç ão  recente. In: Kim, L.; Nelson, R. (Orgs.). Tecnologia, apren-
dizado e inovação: as experiências das economias de industrialização recente, Campinas: 
Editora da UNICAMP , 2005, p.147-178. 
TEECE, D.; PISANO, G. The Dynamic Capabilities of Firms: an Introduction. Industrial and 
Corporate Change, v. 3, n. 3, 1994, p. 537-556.
TEECE, D. J., PISANO, G., SCHUEN, A. Dynamic capabilities and strategic management. 
Strategic Management Journal, v. 18: 7, 1997, p. 509-533.
TIGRE, P . B. Paradigmas tecnológicos e teorias econômicas da firma. Revista Brasileira de 
Inovação, v. 4, n. 1, jan/ jun 2005, p.187-223. Disponível em: https://periodicos.sbu.unicamp.
br/ojs/index.php/rbi/article/view/8648911
_______. Gestão da inovação: a economia da tecnologia no Brasil. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006.
TIGRE, P . B.; PINHEIRO, A. M. (Coords.). Inovação em serviços na economia do compartilha-
mento. São Paulo, Saraiva Educação, 2019.
148
FIRMAS E MERCADOS: CONCEITOS-CHAVE A PARTIR DE UMA ANÁLISE DINÂMICA
UNCTAD - UNITED NATIONS CONFERENCE ON TRADE AND DEVELOPMENT. Creative Econ-
omy Report 2010. Genebra: Unctad, 2010. Disponível em: https://unctad.org/pt/docs/
ditctab20103_pt.pdf
VALIATI, L.; FIALHO, A. L. do N. (Orgs.). Atlas econômico da cultura brasileira: metodologia 
I. Porto Alegre: Editora UFRGS/CEGOV, 2017.
149
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
APLs CUL TURAIS 
E CRIATIVOS: 
EXPERIÊNCIAS 
BRASILEIRAS E 
INTERNACIONAIS
Ana Lúcia Tatsch
capítulo
05
150
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
151
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
1. INTRODUÇÃO
O presente capítulo trata das atividades culturais e criativas e a dimensão territorial, 
a partir dos chamados arranjos produtivos locais (APLs). A primeira seção introduz 
conceitos, examinando abordagens que privilegiam o território e a dimensão local. 
A segunda seção discute, no contexto brasileiro, os conceitos de sistemas e arranjos 
produtivos e inovativos locais. Em seguida, a terceira seção trata do tema economia 
criativa e território, enfatizando as características dos arranjos culturais e criativos 
e seu potencial de desenvolvimento local. A quarta seção se concentra na formu -
lação de políticas públicas para os APLs, descrevendo a experiência brasileira e 
internacional. Por fim, a quinta seção examina políticas públicas voltadas aos APLs 
culturais e criativos. 
152
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
2. ABORDAGENS QUE 
PRIVILEGIAM O TERRITÓRIO 
E A DIMENSÃO LOCAL 
E SEUS CONCEITOS1
Embora existam contribuições antigas que discutem o papel da dimensão terri -
torial na organização das atividades socioeconômicas, como é o caso do trabalho 
de Perroux (1961), bem como aqueles que analisam o potencial competitivo das 
aglomerações de pequenas e médias empresas, como o estudo de Marshall (1890), 
tais aspectos foram deixados de lado pela maioria dos autores da área econômica 
durante um longo período. Isto, em parte, porque tais questões não estão incluídas 
no rol de preocupações dos pesquisadores pertencentes ao mainstream da teoria 
econômica, mas também em razão do papel que a grande empresa adquire a partir 
do padrão de acumulação mundial estabelecido no pós -guerra, quando a estrutura 
de produção passa a ser calcada na expansão de grandes unidades produtivas e na 
fabricação em grande escala. 
No entanto, com a crise do fordismo e a emergência de um novo paradigma 
baseado na flexibilização, a abordagem espacial ganha novamente destaque. Acres-
ce-se ainda o fato de que os estudos e o debate acerca das aglomerações produtivas 
ganham também relevância, em função do dinamismo em termos de geração de 
emprego, de renda e de produtividade que tais configurações asseguram a deter -
minadas regiões nos países desenvolvidos. Exemplos clás sicos europeus podem ser 
mencionados, com destaque para os casos da chamada Terceira Itália, de Baden -
-Württenberg e da Baviera, na Alemanha, e de Rhone-Alpes, na França. 
1 Est a seção reproduz partes de artigo da autora: Tatsch (2013).
153
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
Logo, esse interesse em torno da temática que busca compreender a dinâmica 
econômica e tecnológica de uma aglomeração de firmas em um espaço geográfico es-
pecí fico tem produzido vários estudos, gerando uma sé rie de conceituações distintas.2 
Muitas dessas abordagens tiveram sua origem na discussão do esgotamento 
do padrão de acumulação mundial estabelecido a partir do p ós -guerra, que se as-
sentava no complexo metal-mecânico e no setor petroquímico e cuja estrutura de 
produção era baseada na expansão de grandes unidades produtivas e na fabricação 
em grande escala. Alguns autores enfatizavam que, com o esgotamento histórico 
desse modelo, havia a possibilidade e o favorecimento do surgimento de um novo 
paradigma baseado na integração e na flexibilização (CORIAT, 1988). 
Nessa direção, Piore e Sabel (1984 e 1989) analisam a deterioração do desem-
penho econômico dos países avançados como resultado dos limites do modelo de 
desenvolvimento industrial calcado na produção em sé rie, sugerindo o nascimento de 
um novo modelo de organização industrial, o qual é denominado por eles “especiali-
zação flexível”. É com base nesse conceito que ganha novamente corpo a discussão 
a respeito dos distritos industriais, uma vez que tais distritos são a forma espacial 
dessa “especialização flexível” (BENKO, 1996). Esse termo de distritos industriais 
já havia sido empregado por Marshall (1890), quando de sua análise das pequenas 
empresas inglesas especializadas em determinados produtos manufaturados que 
se aglomeravam em centros produtores no séc ulo XIX, mas é r etomado e rediscutido 
a partir das experiências exitosas, principalmente a da chamada Terceira Itá lia. 
Surge, daí,  um conjunto de trabalhos que analisam as peculiaridades das aglo -
merações italianas através da noção mar shalliana de distrito industrial. Os estudos 
de Becatini (1990) e Brusco (1990 e 1992) podem ser citados como importantes 
referências. O conceito empregado define o distrito industrial como um conjunto de 
empresas localizadas em uma área geográfica relativamente pequena que atuam 
em um mesmo mercado e que compartilham valores e conhecimentos que confor-
2 Cabe menc ionar que, al é m das vá rias abordagens comentadas neste Capítulo, pode-se citar outras duas 
para	conhe cimento 	do 	leit or. 	A 	pr imeira 	r efere-se 	à	 c hamada 	“no va 	ge ografia 	e conômica” , 	que 	t em 	em 	
Krugman (1995) sua maior referência. Nessa proposição, os retornos crescentes de escala são associados 
à	 aglomeração 	 e spacial 	 da s 	 fir mas. 	 A 	 s egunda 	 é	aquela 	 capit aneada 	 por 	 Por ter 	 (1998) 	 e 	 in sere-se 	 na 	
literatura de negócios. Nessa visão, a competitividade no atual contexto de uma economia globalizada é 
resultado	de	fatores	locais	que	determinam	a	dinâmica	das	firmas	líderes.	
154
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
mam um ambiente cultural pró prio. Essas firmas ligam-se umas às outras atrav és 
de relações espec í ficas dentro de um mix de competição e cooperação ( BRUSCO, 
1992, p. 178-79). Esse ambiente cultural pr ó prio é  definido a partir da noção de 
que os distritos industriais possuem uma “atmosfera industrial” que compreende 
convenções e valores comuns e, portanto, um conjunto de aspectos intangíveis que 
estã o presentes nessas configurações. 
Ao examinarem a dinâmica que se estabelece internamente às aglomerações, 
tais trabalhos procuram evidenciar que a necessidade de aumento da flexibilida -
de produtiva (a qual implica incremento da qualidade de produtos, de velocidade 
e de flexibilidade de resposta a uma demanda segmentada, requisito das novas 
condições de concorrência internacional) pode ser potencializada nesse tipo de 
organização industrial. A descentralização vertical torna também fundamentais as 
relações interfirmas no que diz respeito à geração e à incorporação de inovações. 
Ou seja, as aglomerações aparecem como locus de complementaridade entre as 
firmas, permitindo o estabelecimento de redes de empresas. Tal complementari -
dade não exclui a concorrência entre os atores, mas sim, torna evidente o binômio 
competição-cooperação. 
Outro conjunto de autores, dentre os quais se pode destacar, primeiramente, 
Schmitz (1989), mas tamb ém outros pesquisadores, como Rabelloti (1995), Nadvi 
(1994, 1996), Van Dijk e Rabellotti (1997), acreditam que a concentração regional e 
setorial de pequenas e média s empresas proporciona maior facilidade para a ação 
conjunta, permitindo ganhos para a aglomeração como um todo. De forma geral, 
esses autores entendem que as aglomerações se caracterizam pela concentração 
geográfica de determinado setor ou cadeia de produção, onde a desverticalização 
do processo produtivo permite o estabelecimento de redes de cooperação e, por -
tanto, uma especialização com complementaridade entre as empresas, o que não 
se estabelece apenas entre firmas, mas também entre estas e instituições de pes-
quisa e de capacitação e de coordenação local. Ou ainda, em outras palavras, para 
esses autores, tais aglomerações possibilitam ganhos competitivos às empresas, à  
medida que se caracterizam por compreender: um conjunto de pequenas e média s 
empresas, concentradas espacialmente e especializadas setorialmente; uma s é rie 
de articulações para frente e para tr ás, amba s baseadas nas trocas comerciais e 
155
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
não comerciais de produtos (informações e pessoas); uma bagagem social e cultu-
ral comum, ligando os agentes econômicos e criando um c ódigo de conduta e de 
comportamento, algumas vezes explícito, mas frequentemente implícito; além de 
uma rede de institui ções locais, p úblicas e privadas, dando suporte aos agentes 
econômicos que lá atuam (RABELLOTI, 1995). 
Um conceito relevante para esta anál ise é o  conceito elaborado por Schmitz de 
“eficiência coletiva”, o qual pode ser entendido a partir da afirmação desse autor de 
que a capacidade de adaptar-se à mudança é que determina o desempenho econô-
mico, mas tal capacidade não pode ser entendida focalizando-se apenas em uma 
determinada empresa; o que existe, isto sim, é  uma capacidade coletiva de lidar com 
as mudanças no mercado. A eficiência coletiva é, entã o, entendida como a vantagem 
competitiva que se estabelece nas aglomerações, derivada de externalidades locais 
e da ação conjunta das empresas. É ela que determina o desempenho econômico da 
aglomeração (SCHMITZ, 1989; HUMPHREY; SCHMITZ, 1996). No entanto, mesmo onde 
surja uma capacidade coletiva para competir, adaptar e inovar, não se deve esperar 
uma ilha de unidade e solidariedade. A eficiência coletiva é  resultado de processos 
internos, nos quais determinadas empresas prosperam e outras declinam. Logo, a 
noção de eficiência coletiva não exclui o conflito ou a competição entre as empresas 
da aglomeração; pelo contrário, tal processo de aglomeração torna o mercado mais 
transparente e induz à rivalidade local, como também favorece as ações conjuntas 
para resolução de problemas (SCHMITZ, 1995, p. 534).  
Em síntese, esse grupo de pesquisadores, que tem na figura de Schmitz sua 
maior referên cia, segue a linha de abordagem dos autores italianos, embora utilize 
geralmente o termo cluster ao invés de distrito industrial, e se valha da defini çã o de 
eficiência coletiva como conceito fundamental para frisar os ganhos de efici ência 
da ação conjunta das organizações. 
Além desse grupo de autores que calcam seus trabalhos no conceito de distrito 
industrial a partir da no ção marshalliana3, há ain da outras poss í veis abordagens 
que também privilegiam a ideia de aglomera ções locais. Esse é o caso da no ção 
de sistemas industriais localizados ou sistemas produtivos locais introduzida por 
3 Para uma síntese das principais cr í ticas à  abordagem dos distritos industriais marshallianos veja Garcia (2021).
156
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
pesquisadores franceses a partir da an álise da realidade europeia, cujo principal 
representante é Courlet (1993 e 2001). 
O sistema industrial localizado é definido como: 
[...]	uma 	configura çã o 	de 	empr esas 	concent radas 	em 	um 	e spa ç o 	
de proximidade em torno de um ou de v á rios setores industriais. 
As empresas interagem entre si e com o meio s ó cio-cultural de 
inserçã o. Essas rela çõ es n ã o sã o apenas mercantis, mas tamb é m 
informais, e geram externalidades produtivas para o conjunto das 
empresas (1993, p. 10). 
Tais sistemas calcam-se em relações de colaboração, de médio e longo praz os, 
entre empresas que realizam produ ções conjuntas conforme pactos espec í ficos. 
Assim, há uma densa rede de interdependências entre os agentes. Esses sistemas 
organizam-se, geralmente, a partir de empresas relativamente iguais e/ou autô no-
mas entre si, de modo que sua base seja explicitamente territorial. A histó ria pró pria 
de cada país e região, bem como as práticas e estratégia s industriais seguidas em 
nível nacional devem também ser levadas em conta. 
Contudo, tais sistemas n ão sã o necessariamente formados por pequenas e 
média s empresas, j á  que existem rela çõ es muito territorializadas entre grandes 
empresas e entre grandes grupos e pequenas e média s empresas. Logo, quando a 
rede de colaboração se der primeiramente entre pequenas e média s empresas, se 
está  falando, segundo o pr ó prio autor, dos chamados, e j á  comentados, distritos 
industriais. Nessa situação, a territorialidade do distrito é  dada por “[...] um espa ç o 
localizado de relaçõ es funcionais que se instauram entre o conjunto de empresas e 
a comunidade de habitantes e que delimitam um sistema territorial de trocas entre 
si” (1993, p. 11). Poré m, posteriormente, essa rede de colabora çã o pode conformar-
-se entre somente grandes empresas e entre grandes grupos e pequenas e média s 
empresas. Assim, segundo o pró prio Courlet (2001), a no çã o de sistemas produtivos 
locais é mais ampla do que a de distrito industrial. Tal noção pode, assim, de acordo 
com o mesmo autor, ser definida como um conjunto caracterizado pela proximidade 
de unidades produtivas, no sentido amplo do termo – empresas industriais, de ser-
viços, centros de pesquisa e de forma ção, dentre outros –, que estabelecem entre 
si relações de intensidade mais ou menos fortes, as quais podem ser formais, infor-
157
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
mais, materiais, imateriais, mercantis, ou não mercantis, e baseiam-se em fluxos de 
materiais, de serviços, de mão-de-obra, de tecnologias e, ainda, de conhecimentos. 
De todo modo, esses sistemas usufruem de economias de aglomera ção, que 
sã o resultado das intensas rela çõ es entre as firmas locais. Essas firmas valem-se 
da divisã o do trabalho, o que permite uma progressiva especializa çã o produtiva e a 
introdução de novas tecnologias e de uma maior eficácia do sistema local. Sã o essas 
economias de aglomeração que conferem aos sistemas, de certa forma, economias 
de escala típicas das grandes fá bricas integradas. E quanto mais desenvolvido for o 
sistema, maiores serão tais economias de aglomeração. Neste ponto, é interessante 
sublinhar que essas ideias vã o ao encontro e se assemelham à  no çã o de “efici ê ncia 
coletiva” elaborada por Schmitz e discutida anteriormente. 
Courlet (2001) acrescenta que a no ção de sistemas produtivos locais n ão se 
deriva apenas da ideia de distrito industrial, mas inspira-se, igualmente, nas análises 
da economia industrial e da economia regional sobre a inovação. Por consequência, 
paralelamente às e xternalidades que afetam a fun çã o de produ çã o nos distritos in-
dustriais, existem externalidades que nascem a partir do tecido de conhecimentos. 
Assim, as firmas localizadas próxima s geograficamente tê m mais oportunidade de 
trocar informalmente ou formalmente tais conhecimentos. Há, portanto, “um teci-
do espacial de conhecimentos”. Logo, os efeitos da proximidade espacial ganham 
contornos importantes também nos processos inovativos, e a inovação adquire uma 
conotação mais territorializada 
Na sequência, vale ressaltar outras duas contribui ções que tê m seu foco em 
dois aspectos agora mencionados: o territó rio e a inova çã o. O primeiro aspecto ga-
nha destaque nos estudos da chamada “Escola Californiana”; e o segundo adquire 
importâ ncia sine qua non nas pesquisas de viés ne o-schumpeteriano e evolucionista. 
Dentre os autores do grupo de geóg rafos californianos, pode-se citar particu-
larmente Storper (1997a, 1997b), Scott (1998) e Markusen (1995, 1999). Segundo o 
pró prio Storper (1997a), a “Escola Californiana”, diferentemente da abordagem da 
especializaç ão  flexív el (relacionada, por ele, aos autores italianos que se valem do 
conceito marshalliano de distrito industrial), aborda a questã o dos novos paradigmas 
de produção e o problema da região a partir da perspectiva de diferentes indústrias 
(como, por exemplo, as indústrias da televisã o e do cinema de Hollywood) – através de  
158
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
qualquer mix de firmas, de diferentes tamanhos e de setores diversos – e de um conjun-
to político-institucional também diverso, seguindo, assim, uma rota teó rica alternativa. 
Nesse caso, a discuss ã o a respeito da flexibilidade da produ çã o vincula-se à 
questã o das aglomera çõ es via uma an á lise dos custos de transa çã o associados às 
relações interfirmas. Assume-se que certas condi ções de mercado, exó genas ou 
endógenas, implicam maior incerteza (“desintegra ção”), que, por sua vez, pode 
maximizar os benefí cios da especializa çã o e minimizar o perigo de um lock-in tec-
nológico. Essa desintegra ção da produção torna também os custos de transa ção 
mais altos, pois as transa ções externas à  firma passam a ser mais frequentes e 
complexas, aumentando seus custos, em decorr ê ncia da dist â ncia geogr á fica e 
da sua complexificaç ão  (especialmente quando conhecimentos t ác itos e não  co-
dificados sã o requeridos). Por consequ ê ncia, as aglomera çõ es passam a ser vistas 
como forma de minimiza ção desses custos de transa ção. Isto porque, quando da 
ocorrê ncia dessas aglomera çõ es, as vantagens da interdepend ê ncia – flexibilidade, 
minimização de riscos, especializa ção – sã o aumentadas, e, no extremo oposto, 
quando a proximidade geogr áfica nã o ocorre, essas vantagens s ã o canceladas, 
devido ao incremento dos custos ou à dificuldade de intensificar as transações. As 
vantagens das aglomerações calcam-se, entã o, nas economias externas, em raz ã o 
da minimização desses custos de transação. Poré m, ainda conforme o pró prio Stor-
per, outros aspectos, além daqueles relativos aos custos de transa ção, devem ser 
incorporados nessa discuss ã o. Nesse sentido, ao conclu í rem que as aglomera çõ es 
sã o elas pró prias fontes da din â mica industrial (uma vez que se constituem em 
comunidades industriais onde ocorre o desenvolvimento de uma din âmica tecno-
lóg ica e do conhecimento end óg eno), explicitam que a localiza ç ã o e as regras de 
comunicação ali adotadas sã o importantes para a inova ç ão em algumas indústrias. 
Essa compreensão levou o grupo a refletir sobre as questões institucionais, porque, 
quando as potenciais economias externas de uma aglomera ção se realizam, nada 
garante que os mercados sozinhos, nem as vá rias formas de contratos, coordenem 
com sucesso as transações que lá ocorrem, pois tais transações – seja no mercado 
de trabalho, nas relações interfirmas, seja no desenvolvimento inovativo – tendem 
a ter pontos de falha, quando da aus ê ncia de institui çõ es adequadas ( STORPER, 
1997a, p. 9-14). 
159
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
Ainda dentro dessa abordagem, com base em estudos emp íricos nos Estado 
Unidos, no Japão, na Coré ia do Sul e no Brasil, Markusen (1995, 1999) analisa expe-
riências de áreas de atração de investimentos que vã o al é m daquelas cujas carac-
terí sticas sã o atribu í das ao modelo tradicional de distritos industriais que explicam 
o caso clás sico da Terceira It á lia. Nessas outras experi ê ncias, a ê nfase n ã o está  nas 
pequenas empresas, mas sim nas grandes corporações multinacionais e no poder dos 
governos. Diante dessas evidências, apresenta uma tipologia que distingue quatro 
tipos de espaços industriais: os distritos industriais marshallianos, caracterizados, 
basicamente, por uma estrutura dominada por pequenas empresas, cujas transações 
intradistritais sã o intensas e de alta relevância para sua dinâmica; os distritos centro-
-radiais (hub and spoke), onde existem, normalmente, uma ou mais grandes empresas 
âncoras que ditam o dinamismo do distrito em função de sua posição nos mercados 
nacional e internacional e estabelecem fortes rela ções com fornecedores locais; 
os distritos plataformas-saté lite, que se apoiam nas empresas multiplantas e s ã o 
dominados por grandes firmas externas ao distrito, cujas transações intradistritais 
sã o m í nimas; e os distritos industriais ancorados em uma institui çã o governamental, 
como, por exemplo, uma instalação militar, uma instituição de pesquisa ou alguma 
empresa estatal. A autora ressalta que, na realidade, um distrito pode apresentar 
caracterí sticas de mais de um tipo, bem como pode mudar com o passar do tempo. 
Sua contribuição está , especialmente, em identificar e caracterizar um conjunto de 
experiên cias de aglomera ç õe s de empresas diferente em suas caracterís ticas-chave 
e em seus resultados em termos de distribuição de renda e bem-estar, já que, como 
enfatiza, o modelo dos distritos industriais italianos é insuficiente para explicar a 
realidade diversa onde as aglomerações exercem um relevante papel. 
No que tange às pe squisas de tradi ç ão neo-schumpeteriana e evolucionista, 
estas tê m destacado o papel crucial das inovações na busca pela diferencia çã o e ob-
tenção do lucro, bem como frisado o quão sistêmicos são esses processos inovativos 
e de mudança téc nica. Isto é , as firmas n ã o inovam isoladamente, mas através da  
interação com outras organizações, que podem ser, por exemplo, outras empresas, 
universidades ou institutos de pesquisa. Do mesmo modo, o comportamento das 
firmas é também influenciado pelo contexto institucional, isto é, pelas leis, normas e 
regras sociais, que podem incentivar ou restringir tais inovações (EDQUIST, 1997). Por 
160
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
conseguinte, o desempenho inovativo de uma economia não é determinado apenas 
pelas caracterí sticas e habilidades das firmas individuais e de outras organizações, 
mas muito mais pelos diferentes tipos de relações entre elas e as formas de interação 
com cada uma delas e com o setor governamental (JOHNSON, 1997, p. 37). 
Dentro desse contexto, Maskell e Malmberg (1999, p.173), por exemplo, suge-
rem que as empresas constroem sua competitividade de forma interativa com as 
capacitações que sã o fundamentalmente localizadas, pois se baseiam na infraes -
trutura e em ambientes locais, nos recursos naturais, no arcabou ço institucional, 
nos conhecimentos e nas habilidades também locais. Tais “capacidades localizadas” 
sã o moldadas e influenciadas pelos processos histó ricos vivenciados nas diferentes 
localidades. Portanto, a região, o territó rio ou mesmo o espa ç o n ã o devem ser vistos 
como um container de fatores atrativos que podem, ou não, existir, mas sim, como 
um meio onde ocorre o aprendizado coletivo, a partir de intensas interações entre 
os diversos atores ali presentes (MASKELL; MALMBERG, 1999, p. 174). 
Assim, um dos elementos-chave desses estudos compreende a percep ção de 
que os processos de inovação sã o gerados e sustentados por meio de rela çõ es in-
terfirmas e, sobretudo, atrav és de r ela çõ es que se estabelecem entre os atores 
integrantes de circuitos inovativos em nível intra-regional. Da mesma forma, esse 
conjunto de autores, ao perceber que o aprendizado interativo é um fator crucial no 
novo contexto de desenvolvimento econômi co e tecnológi co, ressalta a proximidade 
geográf ica como o melhor ambiente para promover o interc âm bio de conhecimentos 
tá citos, destacando a importâ ncia crescente das aglomera çõ es industriais locais e 
regionais enquanto fator fundamental na busca de competitividade e de dinamis-
mo tecnológico de firmas de diferentes setores (LASTRES; VARGAS; LEMOs, 2000). 
Dentre esses trabalhos que se calcam no pensamento neo-schumpeteriano e 
evolucionista, pode-se citar aqueles que propõem e se valem do conceito de sistemas 
nacionais de inovação. Este conceito nasceu nos anos 80, especialmente a partir 
dos trabalhos de Freeman, Lundvall e Nelson, e difundiu-se rapidamente em anos 
recentes. Tal disseminação deu-se, talvez, em função da limitação das políticas e das 
teorias vinculadas ao mainstream em compreender e controlar os fatores por detrás  
da competitividade internacional e do desenvolvimento econômico, ou, ainda, em 
razão da necessidade de se ter um conceito analítico que auxilie a implementação de 
161
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
políticas. Já  ao longo dos anos 60 e 70, organiza çõ es internacionais, como a OCDE, 
preocupavam-se em compreender por que as economias apresentavam taxas de 
crescimento diversas, e uma das respostas estava vinculada às dif eren ç as entre os 
sistemas de pesquisa dos diversos países. No entanto, parecia óbvio que os novos 
conhecimentos requeridos pelas inovações não advinham exclusivamente das univer-
sidades, mas de outras tantas fontes. A questã o era integrar essas diversas contri-
buições em um único conceito relativo ao processo inovativo (LUNDVALL et al., 2002).
O conceito de sistema nacional de inovação é entendido como sistêmico, na me-
dida em que salienta que a performance da inovação depende não só  das capacidades 
inovativas das firmas individuais, mas também de como essas interagem entre si e 
com o setor financeiro, com institui ções de pesquisa e com o governo ( JOHNSON; 
LUNDVALL, 2000, p. 113). Os sistemas de inovação sã o, entã o, entendidos como um 
conjunto de diferentes institui ç õe s que influenciam a capacidade inovativa e de 
aprendizado de países, regiões e localidades. Logo, os processos de inova çã o que 
ocorrem em nível da firma sã o resultados das rela çõ es estabelecidas por ela com 
outras empresas e organizações, e, por consequência, a inovação é compreendida 
como um fenômeno sistê mico e interativo, caracterizado por distintas formas de 
cooperação (CASSIOLATO; LASTRES, 2005). Em síntese, o conceito salienta que é 
essa complexa composição institucional que impulsiona o progresso tecnológico e 
promove o desenvolvimento dos países e das regiões (ALBUQUERQUE, 2004). 
A partir dessa visã o, conclui-se que n ã o é  fá cil, nem poss í vel, replicar a estrutura 
dos sistemas nacionais de produç ão  e inovaç ão , já q ue os desempenhos nacionais 
quanto à  inova çã o estã o atrelados ao desenho social e institucional especí fico deles, 
bem como às sua s caracterí sticas culturais e histó ricas particulares (LUNDVALL, 1988). 
Com base nessa concepção, emerge outra proposta conceitual, a de sistemas e 
arranjos produtivos e inovativos locais, que busca melhor refletir as caracterí sticas 
dos países em desenvolvimento, como o Brasil. Na seção seguinte, esses conceitos 
são explorados.
162
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
3. ARRANJOS PRODUTIVOS 
LOCAIS (APLs): CONCEITO E 
EXPERIÊNCIA BRASILEIRA
Para a proposição de um conceitual aderente à realidade brasileira, partir da noção 
de sistema de inovação possui algumas vantagens do ponto de vista dos países 
menos desenvolvidos. Isto porque essa noção sublinha a importância da inovação 
como fonte de dinâmica competitiva, ao invés de enfatizar as tradicionais vantagens 
comparativas conhecidas como “espúrias”, relativas ao baixo custo da mão-de-obra e 
à exploração dos recursos naturais sem uma perspectiva de longo prazo. Da mesma 
forma, o entendimento da inovação como um processo determinado socialmente 
e fruto de um contexto específico contribui para desmistificar as ideias sobre a 
aquisição externa e a geração de tecnologias em países subdesenvolvidos. A pers-
pectiva aberta por essa abordagem de sistemas de inovação de ligar as dimensões 
micro, meso e macro da competitividade é também crucial para o entendimento 
da realidade dos países e, em especial, daqueles menos desenvolvidos (LASTRES; 
CASSIOLATO, 2005, p. 3). 
No Brasil, difundiu-se o termo Arranjos Produtivos Locais (APLs) cunhado, no 
final dos anos noventa, pela Rede de Pesquisa em Arranjos e Sistemas Produtivos e 
Inovativos Locais (RedeSist)4. A RedeSist é uma rede de investigação interdisciplinar, 
que conta com a participação de v á rias universidades e institutos de pesquisa no 
País, além de  parceiros e interlocutores em escala latino-americana e global, através 
das redes Lalics5 e Globelics6. 
4 A R edeSist tem sua coordenação geral sediada no Instituto de Economia da UFRJ, sob a responsabilida -
de dos Professores José Eduardo Cassiolato e Helena Lastres: <http://www.redesist.ie.ufrj.br>. Para um 
panorama histórico da evolução de suas atividades e agenda de pesquisa ao longo dos últimos 20 anos 
consulte Szapiro et al. (2017).
5 R ed Latinoamericana para el estudio de los Sistemas de Aprendizaje, Innovación y Construcción de Com -
petencias (Lalics): <https://www.lalics.org/>
6 Global Ne twork for Economics of Learning, Innovation, and Competence Building Systems (Globelics): < 
https://www.globelics.org/>
163
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
O arcabouço conceitual, analítico e metodológico da RedeSist é influenciado não 
só pela abordagem neo-schumpeteriana, mas também pelo pensamento estrutu -
ralista latino-americano (LASTRES et. al., 2020). Para ambas as escolas, “os proces-
sos de desenvolvimento são caracterizados por profundas mudan ças estruturais 
resultantes de descontinuidades tecnológicas que afetam e são afetadas também 
pela estrutura social, pol ítica, cultural e institucional de cada contexto” (SZAPIRO 
et al., 2017, p. 47). Para ambas as visões, há ainda o pressuposto que a capacidade 
de gerar inovações é o fator chave no desenvolvimento de empresas, atividades e 
nações (SZAPIRO et al., 2017).
O reconhecimento de que as dinâmicas produtivas e inovativas são diferencia-
das, temporal e espacialmente, bem como do caráter localizado da assimilação e do 
uso de conhecimentos e capacitações, alicerça o referencial conceitual da RedeSist 
(LASTRES et al., 2020).
Considerando assim a estreita relação entre o território e as atividades econômi-
cas, os pesquisadores da Rede definem os sistemas produtivos e inovativos locais como 
“[...] conjuntos de agentes econômicos, políticos e sociais, localizados em um mesmo 
território, desenvolvendo atividades econômicas correlatas e que apresentam vín-
culos expressivos de produção, interação, cooperação e aprendizagem”. Portanto,
[...] geralmente incluem empresas – produtoras de bens e serviços 
finais,	f ornecedoras 	de 	e quipamentos 	e 	out ros 	in sumos, 	pr esta-
doras de serviços, comercializadoras, clientes, etc., cooperativas, 
associações e representações - e demais organizações voltadas à 
formação e treinamento de recursos humanos, informação, pes -
quisa,	de senvolvimento 	e 	engenhar ia, 	pr omoção 	e 	financ iamento 
(REDESIST, 2005, p. 1).
Já os arranjos produtivos locais não são considerados sistemas, em razão da 
articulação entre os agentes ser ainda ausente ou incipiente.
Esses conceitos se colocam como complementares àqueles presentes na lite -
ratura econômica, como setores, complexos industriais e cadeias industriais; pois, 
para se compreender a dinâmica de um arranjo e conhecer em profundidade suas 
especificidades, é necessário também se entender seu peso e seu papel nas cadeias 
industriais e nos setores em que se insere. Todavia, do ponto de vista metodológico, 
164
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
a análise a partir da noção de arranjos produtivos locais auxilia na superação de 
insuficiências dessas abordagens tradicionais. A classificação tradicional de setor, 
por exemplo, não permite captar situações em que as fronteiras dos setores não são 
tão bem demarcadas, em razão da crescente complexidade e do entrelaçamento das 
atividades produtivas. Da mesma forma, a base de competitividade das empresas 
não se restringe a um único setor, porque é fortemente associada a atividades e 
capacitações para frente e para trás ao longo da cadeia de produção. Soma-se, 
ainda, uma certa dificuldade de caracterizar muitas empresas em termos setoriais, 
uma vez que os novos formatos organizacionais privilegiam a descentralização 
e a terceirização, dificultando a conformação dos limites das próprias empresas 
(CASSIOLATO; LASTRES, 2003).
Logo, levando em conta tais dificuldades, o conceito de arranjo produtivo local 
pretende ser uma unidade de investigação que vai além da tradicional visão basea-
da na organização individual (empresa), no setor ou na cadeia produtiva, visto que 
estabelece uma ligação entre o território e as atividades econômicas, que também 
não se restringem aos cortes clássicos espaciais de municípios ou microrregiões 
(CASSIOLATO; LASTRES, 2003).
Além disso, a unidade APL tem também a vantagem de privilegiar o foco em 
grupos de agentes – empresas, organizações de P&D, ou voltadas para a educação 
e o treinamento, ou ainda atinentes à promoção e ao financiamento. Nesse sentido, 
possibilita que se analise o espaço onde se criam as capacidades produtivas e inovati-
vas, e, portanto, onde se dá o aprendizado e se intercambiam conhecimentos tácitos. 
Também representa o nível no qual as ações de política podem ser mais efetivas.
Assim, uma vez que se tem clara a importância da dimensão espacial e do local 
para entender a produção, mesmo diante do fenômeno da globalização, bem como se 
reconhece a relevância das interações entre os diversos atores – firmas e outras tantas 
organizações – para se compreender os processos de geração de conhecimento e de 
criação e difusão de inovações, percebe-se que os conceitos de sistemas e arranjos pro-
dutivos e inovativos locais, ao incorporarem esses aspectos em seu foco de investigação, 
superam as unidades de análise tradicionais e permitem melhor apreender a realidade 
atual. Permitem ainda um importante desdobramento em termos de políticas, já que 
os elementos-chave dos conceitos sinalizam os focos de ação. Logo, dimensões como 
165
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
enraizamento, adensamento e aprendizado devem orientar a construção das políti-
cas voltada para o local. E seus instrumentos devem estar voltados para o estímulo 
à promoção das mais diversas formas de aprendizado e, portanto, para a criação e 
difusão de conhecimentos, e assim, consequentemente, para os processos inovati-
vos, desenvolvendo capacitações produtivas e inovativas e reforçando e ampliando a 
competitividade de um dado território.
O conceito de APL serviu de unidade de análise para um grande conjunto de 
estudos empíricos no Brasil. Só a RedeSist tem publicado mais de uma centena de 
trabalhos. Neles são tratados casos de todas as regiões brasileiras, abrangendo 
APLs industriais e não industriais, atuantes na agricultura familiar, assim como no 
turismo, cultura e na economia criativa (SZAPIRO et al., 2017). 7
Enfim, o termo APL ganha projeção não só no meio acadêmico, mas também é 
incorporado como objeto de política por vários órgãos de governo e agências não 
governamentais, seja em âmbito federal, estadual, ou municipal. Este tema é assunto 
da quarta seção desse Capítulo. 
7 Para uma dis cussão sobre a metodologia de pesquisa empregada nesses trabalhos consulte Matos, Cassio-
lato e Peixoto (2017). Os autores descrevem os procedimentos metodológicos e os instrumentos emprega-
dos na coleta, organização e interpretação de informações primárias e secundárias utilizados pela RedeSist.
166
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
4. ECONOMIA CRIATIV A E 
DESENVOLVIMENTO LOCAL: 
TERRITÓRIO E OS SETORES 
CULTURAIS E CRIATIVOS
O referencial dos sistemas e arranjos produtivos e inovativos locais, tratado na 
seção anterior, foi também aplicado à análise de atividades culturais e criativas.8 
Determinadas características dessas atividades sustentam o entendimento de 
tratá-las enquanto sistemas produtivos e inovativos e enquanto base fundamental 
para o processo de desenvolvimento dos diferentes territórios: 
(i) o car áter sistê mico das atividades culturais em sua dimens ã o 
territorial; (ii) a natureza das interações e dos diferentes tipos de 
conhecimento, bem como a forma como são geradas e difundidas 
diferentes competê ncias; (iii) a l ó gica, natureza e din â mica dos 
processos inovativos; (iv) a forma como a cultura e as atividades 
culturais se relacionam com o espaço local; (v) as diferentes forç as 
e contradições que condicionam a trajet ó ria de desenvolvimento 
das atividades culturais e sua sustentabilidade (MATOS, AMARAL 
FILHO, COSTA, 2017, ).
Utilizando o referencial de APLs, um conjunto de estudos empíricos sobre ativi-
dades de base cultural foram realizados abarcando não só aqueles segmentos mais 
“visíveis” das atividades culturais - como audiovisual, cinema, música, publicações, 
softwares de entretenimento – mas também as atividades e as manifestações cul-
turais populares. 
Vários APLs culturais foram alvo de pesquisa. Vale citar, dentre outros: Seresta 
em Conservató ria, Carnaval do Rio de Janeiro 9, Círio de Nazaré , Turismo religioso 
8 Além do r eferencial de arranjos produtivos, há outros, não abordados aqui, que tratam da relação do 
espaço com as atividades culturais e discutem o tema da criatividade no território. São eles: clusters cria-
tivos, cidades criativas e polos criativos. Para uma síntese desses e outros referencias, veja, por exemplo, 
Reis (2008 e 2011) e Matos (2011).
9 M atos, Cassiolato e Lastres (2018) publicaram um interessante artigo sobre a dinâmica do sistema produ -
tivo e inovativo do carnaval.
167
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
em Juazeiro do Norte, Festa de Sã o Jo ã o de Campina Grande, Audiovisual no Rio de 
Janeiro, Cinema no Rio Grande do Sul, Cinema em Recife, Audiovisual em Goiás, F esta 
do Boi de Parintins, Festa de Sant’Ana de Caicó, F orró  em Fortaleza, Carnaval de Sal-
vador (CASSIOLATO; MATOS; LASTRES, 2008; MATOS; AMARAL FILHO; COSTA, 2017).
A partir destes estudos, um amplo leque de evidências empíricas foi acumulado. 
Os casos analisados tornaram visíveis as atividades e os arranjos produtivos e ino-
vativos intensivos em cultura e o seu papel no desenvolvimento dos territórios. Os 
arranjos têm participação significativa nas economias locais e estaduais, uma vez que 
são fonte de geração de negócios, emprego e renda. Foi ainda possível reconhecer 
o reforço dessas atividades à identidade local e identificar as fortes conexões entre 
inovação e cultura (SZAPIRO et al., 2017). 
Verificou-se que os variados esforç os inovativos nos diversos casos estudados 
contribuíram para atrair um maior número de consumidores, espectadores ou turis-
tas, com importante impacto sobre o desenvolvimento local. Essa intensa atividade 
inovativa não é apenas um resultado “espontâneo” relacionado às características 
desse tipo de atividade. Em grande parte, a busca por inovações decorre do enten-
dimento de sua relevância para a competitividade ou atratividade dos produtos e 
serviços oferecidos (MATOS, 2011).
A contínua renovação da atratividade e competitividade dos APLs intensivos em 
cultura baseia-se em elementos de novidade não descontextualizados de práticas 
e valores específicos, característicos dos territórios. Os casos estudados mostram 
que inovação e preservação complementam-se num processo virtuoso de criação 
do novo. Logo, dicotomias como inovação versus preservação ou economia versus 
cultura deixam de fazer sentido (MATOS; AMARAL FILHO; COSTA, 2017).
Estes esforços produtivos e inovativos são eminentemente coletivos. Isto é, são 
gerados e apropriados de forma coletiva. O coletivo dá o tom também às capacita-
ções dos atores locais, as quais alicerçam-se em conhecimentos que são eminente-
mente tácitos. A sua difusão entre os agentes locais, a transmissão intergerações e a 
sua transformação através do processo criativo garantem a preservação e ampliação 
deste estoque de conhecimentos (MATOS; AMARAL FILHO; COSTA, 2017).
A interação entre os diferentes agentes em APLs é balizada por diferentes ar-
cabouços institucionais e estruturas de governança. Uma instância de coordenação 
168
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
adicional e especialmente importante nas atividades culturais é o poder público 
(MATOS; AMARAL FILHO; COSTA, 2017). Através do seu papel normativo pode-se 
fomentar essas atividades valorizando-as e fortalecendo-as.
Enfim, a proximidade e a interação dos atores nos arranjos culturais e criativos 
ao mesmo tempo são fruto das especificidades do território em que se localizam 
e dinamizadoras dos processos produtivos e inovativos, viabilizando o desenvol -
vimento local.
169
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
5. APLs E A FORMULAÇÃO 
DE POLÍTICAS PÚBLICAS
A visão sistêmica e territorial norteou não só referenciais analíticos, mas também 
ações de política no Brasil e no mundo. 
No	 Bra sil, 	 de sde 	 o 	 final 	 do s 	 ano s 	 1990, 	 açõe s 	 de 	 política 	 pública,	
seja no âmbito federal, seja estadual e municipal, além de iniciati-
vas privadas, vêm se valendo da abordagem dos Arranjos Produti-
vos Locais para apoiar atividades produtivas em todo o território 
nacional. Essa abordagem tem conferido às políticas, inclusive às de 
caráter setorial, tecnológicas e de inovação, uma perspectiva terri-
torial e uma mudança do foco de atuação, que privilegia as aglome-
rações e as ações conjuntas dos agentes e dos empreendimentos. 
Como sublinhado anteriormente, o conceito de APL coloca em evidência e no 
centro de sua análise os processos de aprendizado, de construção de capacitações 
e de inovação. E, dessa forma, orienta o escopo das ações de política. Em outras 
palavras, ao levar em conta os elementos-chave do próprio conceito de sistemas e 
arranjos produtivos e inovativos locais, as políticas orientam-se prioritariamente 
para a criação-difusão de conhecimento, para o estímulo a múltiplas formas de 
aprendizado e para a construção de competências que potencializem e ampliem a 
competitividade dos espaços locais. 
Em nível nacional, a política voltada aos APLs foi formalizada nos diferentes 
Planos Plurianuais desde 2000, na Pol ítica de Desenvolvimento Produtivo 2008-
2013, no Plano Nacional de Ciência Tecnologia e Inova ção 2007-2010, e no Plano 
Brasil Maior, através do qual o go verno federal estabeleceu a sua pol í tica industrial, 
tecnológica, de serviços e de comércio exterior para o perí odo de 2011 a 2014. De 
lá para cá, ações de política pública de fomento a arranjos perderam fôlego. Mais 
recentemente, no âmbito do Programa Brasil Mais, há apoio a APLs, embora o escopo 
da política seja de fato micro e pequenas empresas. Assim, o caminho seguido é o 
do esvaziamento da política.
170
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
O Ministé rio de Ciência e Tecnologia (MCT) foi o precursor na coordenação das 
políticas de apoio a APLs no Brasil. A partir de 2003, o Ministério do Desenvolvimen-
to, Indústria e Comércio Exterior (MDIC) assume o papel principal na coordenação 
de ações em nível federal. Adota a abordagem de APLs com vistas a consolidar as 
políticas de apoio às micro e pequenas empresas. O MDIC coordenou o Programa 
Desenvolvimento de Arranjos Produtivos Locais (Programa 1015) – parte integrante 
do Plano Plurianual (PPA) 2004-2007. Desde então, figuram nos PPAs ações voltadas 
ao apoio de arranjos produtivos. Em 2004, foi formalizado, também sob a responsa-
bilidade do MDIC, o Grupo de Trabalho Permanente para Arranjos Produtivos Locais 
(GTP-APL), instância de coordenação das ações de apoio a APLs no Pa ís. O Grupo 
foi composto por 33 instituições governamentais e não governamentais de âmbito 
nacional. A partir do estímulo do GTP-APL, Núcleos Estaduais (NEs) surgem com a 
finalidade de apoiar os arranjos no âmbito dos estados. A implementação e a ope-
ração dos NEs sempre foram bastante diversas nos distintos estados da federação. 
De qualquer forma, se configuram numa instância de representação nos estados e 
locus de operacionalização da política estadual de apoio aos APLs, bem como ponte 
de contato do GTP-APL com os estados. O Ministério da Integração Nacional (MI), 
através da sua política de Rotas de Integração Nacional, parte integrante da Política 
Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR), também apoiou redes regionais de 
APLs nas diferentes macrorregiões do País (TATSCH, 2014).
Entre outros organismos executores de política, cabe mencionar no âmbito de 
investimento e financiamento, o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e 
Social (BNDES), o Banco do Brasil, o Bradesco e a Caixa Econômica Federal. Essas 
instituições buscaram oferecer linhas de crédito a partir de recursos próprios ou 
via recursos repassados por ações do setor público que visam facilitar o acesso das 
empresas participantes de APLs ao crédito mais barato. O Serviço Brasileiro de Apoio 
à Micro e Pequena Empresa (SEBRAE), instituição privada sem fins lucrativos e de uti-
lidade pública, também teve forte atuação de fomento a arranjos em nível nacional.
Com relação às políticas estaduais, essas também tiveram início entre o final 
dos anos 1990 e o começo dos anos 2000, e ocorrem ou a partir de caminhos pró -
prios ou sob influência das políticas federais. A evolução dessas políticas estaduais 
apresenta traços de descontinuidade e rupturas importantes, relacionadas, em 
171
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
maior ou menor grau, aos ciclos políticos, às políticas definidas em nível nacional e 
à institucionalidade presente em cada contexto.
De modo geral, tanto em nível federal ou estadual, as ações de política imple-
mentadas tiveram como foco: acesso a mercados; governança; compras públicas; 
capacitação técnica; consultoria e capacitação gerencial; infraestrutura física; di -
fusão tecnológica e apoio à incorporação de novos processos produtivos; aquisição 
coletiva de insumos e contratação coletiva de serviços especializados, crédito para 
capital de giro; apoio ao atendimento a normas fitossanitárias e ambientais, a re -
quisitos para certificação e obtenção de selos ( CAMPOS et al., 2010; APOLINÁRIO; 
SILVA, 2010; MATOS et al., 2016). 
Embora as políticas tiveram suas limitações10, seu alcance, no sentido de incluir na agen-
da atores, atividades e regiões até então não contemplados, é amplamente reconhecido.
Mazzucato e Pena (2016), por exemplo, apontam méritos. Para 
esses autores, as políticas a partir da abordagem de APLs apoia -
ram estruturas produtivas normalmente deixadas de fora dos 
principais programas estruturais e setoriais. E voltaram-se, mui -
tas vezes, para atividades de setores tradicionais, dispersas pelo 
território nacional, abrangendo regiões menos dinâmicas. Isso 
sublinha o caráter complementar e muitas vezes compensatório 
dessas políticas. Para os autores, constituem ainda um interes -
sante ponto de partida para promover a descentralização da pro-
dução. Neste contexto, os APLs são um canal de mobilização do 
potencial local e regional. Além disso, veem um grande potencial 
em vincular essas iniciativas à promoção do empreendedorismo e 
do	mic rocrédito. 	Por 	fim, 	ac rescentam 	t ambém 	que 	grande 	par te 	
do plano de políticas de redução da pobreza esteve baseado em 
iniciativas de APL em duas frentes relacionadas: prestação de ser-
viços públicos essenciais e produção inclusiva.
Para encerrar essa seção, é importante assinalar que não só o Brasil, mas muitos 
foram os países que formularam e implementaram políticas de desenvolvimento 
focadas no apoio a aglomerações também a partir dos anos noventa. Organismos 
como a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OECD), o 
10 Muit as vezes o termo arranjos produtivos locais foi empregado nos “rótulos” das ações, sem que essas 
apresentassem, de fato, um enfoque sistêmico. Para uma avaliação crítica das políticas de apoio a APLs 
implementadas, veja, por exemplo, Campos et al. (2010) e Apolinário e Silva (2010).
172
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
Banco Mundial e o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) apoiaram lar -
gamente tais iniciativas.
Entre os países que executaram políticas dessa natureza, pode-se citar os tra-
dicionais casos da It á lia e da Fran ç a. Na primeira situação, é  notório o reconheci -
mento da importância da atuação do Estado no fomento dos chamados “distritos 
industriais”. Quanto à  Fran ç a, é  tamb é m sabido o apoio público a aglomerados. 
Primeiramente, no âmbito de uma política voltada aos chamados “systèmes produc-
tifs locaux” e posteriormente aos “ pôles de compétitivité”. Além  desses pa ís es, vale 
mencionar a experiência da Espanha, que adotou também ações voltadas para o 
desenvolvimento local.11
11 Para uma de scrição detalhada dessas políticas leia Tatsch et al. (2015).
173
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
6. EXEMPLOS DE POLÍTICAS 
PÚBLICAS PARA APLS 
CULTURAIS E CRIATIVOS: 
EXPERIÊNCIA BRASILEIRA12
Políticas públicas de apoio a APLs culturais e criativos possuem potencial de dinami-
zar a economia local, gerar emprego e renda. Para tanto, devem fazer jus à diversi-
dade de atividades e reconhecer e contemplar distintas realidades regionais e locais. 
Embora o fomento a arranjos dessa natureza seja amplamente justificável, os 
programas e ações promovidos no Brasil, capitaneados por diferentes organismos, 
seja em nível federal ou estadual, deram pouca atenção a esses arranjos. Tais po -
líticas, no geral, tenderam a apoiar arranjos mais estruturados, com maior visibi -
lidade e vinculados maiormente a setores da indústria manufatureira. A ausência 
de mecanismos adequados para apoiar coletivos e a rigidez na oferta de crédito 
dificultando o financiamento são exemplos de gargalos ao fomento desses APLs 
(CAMPOS et al., 2010; APOLINÁRIO; SILVA, 2010).
De toda forma, ocorreram apoios no âmbito das políticas comentadas na seção 
anterior. Dentre as ações de caráter geral, vale citar a política de Rotas de Integração 
do Ministério da Integração Nacional (MI), já referida anteriormente, que apoiou 
redes de arranjos vinculados às atividades culturais e criativas. Foi dado suporte à 
Rota da Cultura e Turismo Sudeste e à Rota da Cultura Nordeste. No primeiro caso, 
a Rota abarca APLs de Cultura, Artesanato e Turismo e, no segundo, APLs das Ma-
nifestações Culturais e do Artesanato.13 Cabe também mencionar o apoio do Sebrae 
a vários arranjos de turismo.
12 Em de corrência da proliferação de políticas públicas voltadas à economia criativa pelo mundo, governos 
criaram ministérios e departamentos com o intuito de promover as indústrias criativas. Também no Brasil 
as atividades culturais e criativas ganham espaço na agenda de políticas públicas e várias ações são im -
plementadas. Neste trabalho não se tem a ambição de tratá-las de forma ampla. Como o objeto central 
do Capítulo são os APLs, o exame da política pública se circunscreve aquelas ações voltadas a arranjos 
intensivos em atividades culturais e criativas. 
13 Inf ormações detalhadas podem ser encontradas em: http://www.redesist.ie.ufrj.br/resultados-p18
174
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
No que concerne concerne à política que na sua concepção teve como alvo APLs 
culturais e criativos, pode-se citar uma iniciativa do Ministério da Cultura (MinC). Em 
2013, o MinC, por meio de sua Secretaria da Economia Criativa (SEC), em parceria 
com o MDIC, propôs uma política de desenvolvimento territorial visando apoiar APLs 
de economia criativa. Por meio de edital, selecionou arranjos de economia criativa a 
serem apoiados. O foco foi a governança  dos arranjos. Estimulou, por meio de consul-
toria custeada pelos ministérios, a formulação de Planos de Desenvolvimento (PDs) 
pelos arranjos. Foram selecionados 27 APLs, espalhados por 20 estados brasileiros, 
que receberam as visitas dos consultores da Fundação Vanzolini para elaboração de 
seus respectivos PDs. A implementação se deu entre 2014 e 2016. 
Os APLs apoiados pelo MinC abarcaram uma diversidade de atividades e setores 
criativos. Considerando o setor econômico principal, os arranjos pertenciam ao setor 
da moda, do artesanato, do turismo cultural, do audiovisual, da cultura popular, 
dos jogos digitais, e da música. A grande maioria deles situava-se em meio urbano, 
especialmente nas regiões metropolitanas (HERRLEIN; TATSCH, 2016).
Segundo a avaliação realizada por Herrlein e Tatsch (2016), esta pol ítica de 
desenvolvimento territorial voltada aos arranjos criativos teve um impacto muito 
restrito dada a limitada capacidade do MinC em formular ações complementares 
de suporte aos APLs. Dependendo do estágio de desenvolvimento do APL e da sua 
capacidade de governança, o esforço de construção do plano não teve o impacto 
esperado, uma vez que para muitos arranjos tal ferramenta não foi utilizada de 
modo estratégico e realista para a prospecção de recursos e de consolidação de seus 
projetos. Não havia recursos assegurados para levar a cabo os planos dos arranjos, 
o que, muitas vezes, inviabilizou os projetos e frustrou os envolvidos. Por tudo isso, 
o alcance desta política foi bem limitado.
Enfim, a abordagem dos arranjos produtivos e inovativos locais pouco orientou a 
construção de programas explícitos de apoio a arranjos culturais e criativos no Brasil. 
175
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
Para fechar este capítulo, vale reforçar que a abordagem dos arranjos e sistemas 
inovativos locais ressalta a importância do aprendizado interativo e, por conse -
guinte, privilegia uma análise que extrapola a preocupação com fluxos de insumos 
e de produtos, já q ue o entendimento dos fluxos de informa çã o e de conhecimento 
entre os diversos agentes se torna fundamental. Portanto, coloca em evidência e no 
centro de sua análise os processos de aprendizado, de construção de capacitações 
e de inovação que são socialmente enraizados no território. Considerando isso, 
esses conceitos adequam-se à análise das atividades culturais e criativas cujas 
especificidades atrelam-se à diversidade dos espaços territoriais. Do ponto de vista 
normativo, o conceito de APL foi amplamente utilizado no Brasil como instrumento 
de política industrial, cient ífico-tecnológica ou de desenvolvimento regional. Em 
decorrê ncia da implementa çã o dessas a çõ es de apoio, pode-se citar como positivo: o 
resgate das políticas de desenvolvimento e da preocupação com as particularidades 
dos diferentes territó rios; a inclus ã o de atores, atividades e regi õ es nas agendas 
de política; e a criação ou o reforç o a um aparato institucional que deu sustenta çã o 
à e xecu ç ã o  dessas pol ít icas. Apesar disso, essas políticas pouco apoiaram APLs 
culturais e criativos, cujo potencial de desenvolvimento local é reconhecido.
176
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
REFERÊNCIAS  
BIBLIOGRÁFICAS
ALBUQUERQUE, E. Apresentação. Revista Brasileira de Inovação, v. 3, n. 1, jan./jun. 2004. 
APOLINÁRIO, V.; SILVA, M. L. (Orgs.). Análise de políticas para APLs em estados do Nordeste 
e Amazô nia Legal e Amazô nia Legal. Natal: UFRN, 2010. 
BECATTINI, G. The Marshallian industrial district as a socio-economic notion. In: PYKE, F.; 
BECATTINI, G.; SENGENBERGER, W. (Ed.). Industrial districts and inter-firm cooperation in 
Italy. Geneva: International Institute for Labor Studies, ILO, 1990. p. 37- 51. 
BENKO, G. Economia, espaço e globalização: na aurora do século X XI. Sã o Paulo: Hucitec, 1996. 
_______. Organização econômica do territó rio: algumas reflex õ es sobre a evolu çã o no sé-
culo XX. In: SANTOS, M.; SOUZA, M. A. A. de; SILVEIRA, M. L. (Org.). Territó rio: globaliza çã o 
e fragmentação. Sã o Paulo: Hucitec, 2002. p. 51-71. 
BRUSCO, S. The idea of the industrial district: its genesis. In: PYKE, F.; BECATTINI, G.; SEN-
GENBERGER, W. (Ed.). Industrial districts and inter-firm cooperation in Italy. Geneva: In-
ternational Institute for Labor Studies, ILO, 1990. p. 10-19. 
_______. Small firms and the provision of real services. In: PYKE, F.; SENGENBERGER, W. (Ed.). 
Industrial districts and local economic regeneration. Geneva: International Institute for 
Labor Studies, ILO, 1992. p. 177-196. 
CAMPOS, R. R.; VARGAS, M.; STALLIVIERI, F.; MATOS, M. P . (Orgs.). Políticas Estaduais para 
APLs no Sul, Sudeste e Centro-Oeste do Brasil. Rio de Janeiro: E-papers, 2010. 
177
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M. O foco em arranjos produtivos e inovativos locais de 
micro e pequenas empresas. In: CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M.; MACIEL, M. L. (Org.). 
Pequena empresa: cooperação e desenvolvimento local. Rio de Janeiro: Relume Dumará : 
UFRJ, Instituto de Economia, 2003. p. 21-34. 
CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M. Sistemas de inovação e desenvolvimento: as impli-
cações de política. Sã o Paulo em Perspectivas, v. 19, n. 1, p. 34-45, jan./mar. 2005. 
CASSIOLATO, J. E.; MATOS, M. P .; LASTRES, H. M. M. (Orgs.). Arranjos Produtivos Locais: uma 
alternativa para o desenvolvimento: Criatividade e Cultura. Rio de Janeiro: E-papers, 2008.
CORIAT, B. Automaç ão  program áv el: novas formas e conceitos de organiza çã o da pro-
dução. In: SCHMITZ, H.; CARVALHO, R. Q. (Org.). Automação, competitividade e trabalho: a 
experiência internacional. Sã o Paulo: Hucitec, 1988. p. 13-62. 
COURLET, C. Nova dinâm ica de desenvolvimento e sistemas industriais localizados. Ensaios 
FEE, Porto Alegre, v. 14, n. 1, p. 9-25, 1993. 
_______. Les systèmes productifs locaux: de la definition au modèle. In: DATAR (Dé l égation à 
l’aménagement du territoire et à l’action régionale) . Rés eaux d’entreprises et territories: re-
gards sur lês systèmes productifs locaux. Paris: La Documentation Français e, 2001. p. 17-61. 
EDQUIST, C. (Ed.). Systems of innovation: technologies, institutions, and organizations. 
London: Pinter, 1997.
GARCIA, R. Geografia da Inovação. In: RAPINI, M. S. et al. Economia da ciência, tecnologia 
e inovação: f undamentos teóricos e a economia global. Belo Horizonte: FACE – UFMG, 
2021. p. 266 – 293.
HERRLEIN, R.; TATSCH, A. L. Características e desenvolvimento dos arranjos produtivos 
locais de economia criativa apoiados pelo MINC. In: VALIATI, L.; MÖLLER, G. (Orgs.). Econo-
mia criativa, cultura e políticas públicas. Porto Alegre: Editora da UFRGS/ CEGOV, 2016.
178
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
HUMPHREY, J.; SCHMITZ, H. The triple C approach to local industrial policy. World Devel-
opment, v. 24, n. 12, p. 1859-1877, 1996. 
_______. Governance and upgrading: linking industrial cluster and global value chain re-
search. Institute of Development Studies, 2000. (Working Paper, 120). 
JOHNSON, B. Introduction of Part I Systems of innovation: overview and basis concepts. 
In: EDQUIST, C. (Ed.). Systems of innovation: technologies, institutions, and organizations. 
London: Pinter, 1997. 
JOHNSON, B.; LUNDVALL, B-Å. Promoting innovation systems as a response to the global-
ising learning economy. Rio de Janeiro, 2000. (Nota téc nica, 4). 
KRUGMAN, P . Development, geography and economic theory. Cambridge, MA: MIT Press, 1995. 
LASTRES, H. M. M. et al. Innovación, territorio y desarrollo: implicaciones analíticas y nor-
mativas del concepto de arranjos y sistemas productivos e innovativos locales  In: Suarez, 
D.; Erbes, A.; Barletta, F. (Comp.). Teorí a de la innovaci ó n: evoluci ó n, tendencias y desafí os: 
herramientas conceptuales para la enseñanza y el aprendizaje  Los Polvorines: Universi-
dad Nacional de General Sarmiento ; Madrid: Ediciones Complutense, 2020. p. 477-508.
LASTRES, H. M. M.; VARGAS, M. A.; LEMOS, C. Novas políticas na economia do conhecimento 
e do aprendizado. Rio de Janeiro, 2000. (Nota téc nica, 3.1). 
LUNDVALL, B-Å. Innovation as an interactive process: from user-producer interaction to 
the national system of innovation. In: DOSI, G. et al. (Eds.). Technical change and economic 
theory. London: Pinter, 1988, p. 349-369. 
LUNDVALL, B-Å. et al. National systems of production, innovaton and competence building. 
Research Policy, n. 31, p. 213-231, 2002. 
179
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
MARKUSEN, A. R. Região e regionalismo: um enfoque marxista. Espaço & Debates, Sã o 
Paulo, v. 1, n. 2, p. 61-99, maio 1981. 
_______ . Áreas de atração de investimentos em um espaço cambiante: uma tipologia de 
distritos industriais. Nova Economia, Belo horizonte, v. 5, n. 2, p. 9-44, dez. 1995. 
_______ et al. (Ed.). Second tier cities: rapid growth beyond the metropolis. London: Uni-
versity of Minnesota Press, 1999. 
MARSHALL, A. Principles of Economics. London: MacMillan and Co., 1890. 
MASKELL, P .; MALMBERG, A. Localised learning and industrial competitiveness. Cambridge 
Journal of Economics, 23, p. 167-185, 1999.
MATOS, M. P . Economia da cultura e desenvolvimento: teoria e evidências a partir da anál ise 
de arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais culturais no Brasil. Tese (doutorado 
em Economia). Niteró i, RJ: Universidade Federal Fluminense, Faculdade de Economia, 2011. 
MATOS, M. P . et al. Brasil: uma década de políticas para arranjos produtivos locais e sua 
evolução. Revista Pymes, Innovación y Desarrollo, vol. 4, n.1, Ene-Abr, 2016 p. 11–36.
MATOS, M.; CASSIOLATO, J. E.; PEIXOTO, F. O referencial conceitual e metodológico para a 
análise de Arranjos Produtivos Locais. In: In: MATOS, M. P . de; CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. 
M. M.; LEMOS, C.; SZAPIRO, M.. (Org.). Arranjos Produtivos Locais: referencial, experiências 
e políticas em 20 anos da RedeSist. Rio de Janeiro: E-papers, 2017. p. 61-90.
MATOS, M. P . de; CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M. Windows of opportunity and death 
valleys in STI policy construction: Policy dialogues in Brazil. Science and Public Policy, Volume 
45, Issue 3, June 2018, p. 318–328. Disponível em: https://doi.org/10.1093/scipol/scx040
MAZZUCATO, M.; PENNA, C. The Brazilian innovation system: a mission-oriented policy 
proposal. Brasília: Centro de Gestã o e Estudos Estratégico s, 2016. 
180
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
NADVI, K.; SCHMITZ, H. Industrial clusters in less developed countries: review of experiences 
and research agenda. Discussion Paper, Brighton, v. 339, p. 1-101, Jan. 1994. 
NADVI, K. M. Small firm industrial districts in Pakistan. Doctoral Thesis–University of Sus-
sex, 1996. 
PERROUX, F. Les poles de croissance. In: PERROUX, F. L’économie du X Xe siècle. Paris: Presses 
Universitaires de France, 1961. p. 123-242. 
PIORE, M. J.; SABEL, C. F. The second industrial divide: possibilities for prosperity. New 
York: Basic Books, 1984. 
_______ . Les chemins de la prospérité : de la production de masse à  la sp éc ialisation souple. 
Paris: Hachette, 1989. 
PORTER, M. Clusters and the new economics of competition. Harvard Business Review, p. 
77-90, Nov./Dec. 1998. 
RABELLOTTI, R. Is there an “Industrial District Model”? Footwear districts in Italy and Mexico 
compared. World Development, v. 23, n. 1, p. 29-41, 1995. 
REDESIST. Glossário sobre arranjos e sistemas produtivos e inovativos locais. Rio de Janeiro, 
2005. 
REIS, A. C. F. (ed.). Economia criativa como estratégia de desenvolvimento: uma visão dos 
países em desenvolvimento. São Paulo: Itaú Cultural, 2008.
_______ . Cidades Criativas: análise de um conceito em formação e da pertinência de sua 
aplicação à cidade de São Paulo. Tese (doutorado). SP: Universidade de São Paulo, Faculdade 
de Arquitetura e Urbanismo, 2011
181
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
SCHMITZ, H. Pequenas empresas e especialização flexível em países menos desenvolvidos. 
Sã o Paulo, FEA/USP , 1989. Paper apresentado no Semin á rio “Padrõ es Tecnol ó gicos e Pol í ticas 
de Gestã o”. 
_______ . Collective efficiency: growth path for small-scale industry. The Journal of Devel-
opment Studies, v. 31, n. 4, p. 529-566, Apr. 1995. 
_______ . Global competition and local co-operation: success and failure in Sinos Valley, 
Brasil. World Development, v. 27, n. 9, p. 1627-1650, Sept. 1999. 
SCHMITZ, H.; NADVI, K. Clustering and industrialization: introduction. World Development, 
v. 27, n. 9, p. 1503-1514, Sept. 1999. 
SCOTT, A. J. The geographic foundations of industrial performance. In: CHANDLER Jr., A. 
D.; HAGSTROM, P .; SOLVELL, O. (Ed.). The dynamic firm: the role of technology, strategy, 
organization and regions. Oxford: Oxford University Press, 1998. cap. 16. 
STORPER, M. The resurgence of regional economies, 10 years later. In: STORPER, M. The 
regional world: territorial development in a global economy. New York, London: The Guil-
ford Press, 1997a. p. 3-25. 
_______ . Territories, flows, and hierarchies in the global economy. In: COX, K. R. (Ed.). Spaces 
of globalization: reasserting the power of the local. New York: The Guilford Press, 1997b. 
p. 19-43. 
SZAPIRO et al. Panorama histórico da RedeSist e fundamentação teórica da abordagem 
de APL. In: MATOS, M. P . de; CASSIOLATO, J. E.; LASTRES, H. M. M.; LEMOS, C.; SZAPIRO, 
M.. (Org.). Arranjos Produtivos Locais: referencial, experiências e políticas em 20 anos da 
RedeSist. Rio de Janeiro: e-papers, 2017. p. 31-60.
TATSCH, A. L. A relevância do local: convergências e divergências entre as abordagens 
sobre aglomerações. Economia e Sociedade (UNICAMP . Impresso), v. 22, p. 457-482, 2013.
182
APLS CULTURAIS E CRIATIVOS: EXPERIÊNCIAS BRASILEIRAS E INTERNACIONAIS
_______ . Apoio aos Arranjos Produtivos Locais no Brasil: as múltiplas escalas de intervenção 
pública. In: HENKIN, H. (Org.). Política Industrial e Internacionalização. Porto Alegre: Editora 
UFRGS, 2014, v. , p. 108-122.
TATSCH, A. L.; RUFFONI, J.; B ATISTI, V.; ROXO, L. A. T. Análise de políticas para aglomerações 
no Brasil e em países europeus selecionados. Planejamento e Politicas Publicas, v. 44, p. 
189-228, 2015.
VAN DIJK, M. P .; RABELLOTTI, R. (Ed.). Enterprise clusters and networks in developing coun-
tries. London: Frank Cass, 1997. 209p. 
183
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
MACROECONOMIA 
BRASILEIRA E 
AS INDÚSTRIAS 
CUL TURAIS E 
CRIATIV AS
Marcelo Milan 
capítulo
06
184
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
185
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
1. FUNDAMENTOS 
TEÓRICOS DA ABORDAGEM 
MACROECONÔMICA E 
APLICAÇÃO AO ESTUDO DAS 
INDÚSTRIAS CRIATIV AS
Diferente da microeconomia, que em geral aborda as transações e principalmente 
os comportamentos como sendo isolados ou parciais, com a determinação de quan-
tidades a partir de informações sobre os preços de bens e serviços específicos, a 
macroeconomia estuda os fenômenos econômicos como um todo, isto é, conside -
rando toda a atividade econômica em um determinado território (como por exemplo 
o Brasil) e período de tempo (uma década, um ano ou um trimestre por exemplo). 
Assim, considera-se o valor total de todos os bens e serviços e o nível geral de 
preços. Esta subárea da economia é mais recente e surgiu nos anos 1930, em uma 
época de longa e profunda crise econômica, conhecida como a Grande Depressão 
do século XX (1929-1939)1. 
Do ponto de vista das quantidades, o volume total de bens e serviços pro-
duzidos foi fortemente reduzido durante este colapso econômico. Com a queda 
nas vendas, aumentos nos estoques e perdas na produção, o nível de emprego 
também foi duramente afetado, ao mesmo tempo em que parte significativa das 
máquinas e instalações ficaram ociosas. O elevado desemprego e a alta ociosidade 
econômica, ao reduzirem a produção, reduziram concomitantemente a renda total 
dos agentes econômicos (salários, lucros, alugueis e juros). Esse paralelismo tornou 
necessário olhar para a economia como um todo, não identificando apenas proble-
mas em mercados isolados ou de transbordamento limitado entre um mercado e 
outro (Blanchard, 2018).
1 Houv e uma outra Grande Depressão no século XIX (1873-1896), conhecida também como Longa Depressão.
186
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
Além das quantidades (de produtos, de insumos intermediários, de emprego 
etc.), em um contexto de crise muitas vezes as empresas cortam seus preços para 
tentar evitar quedas mais profundas nas vendas. Porém, nem mesmo a chamada 
deflação2, quando os preços em média ficam menores, foi suficiente para estimular 
vendas e a retomada da produção e do emprego. Pelo contrário, contribuiu para 
piorar as expectativas dos empresários (pessimismo sobre novas quedas nas receitas 
ou vendas), que seguiam reduzindo a produção, demitindo trabalhadores e liqui -
dando contratos com fornecedores, e muitas vezes mesmo fechando as portas em 
processos de falência. Além disso, o investimento, isto é, a ampliação da capacidade 
produtiva por meio da compra de novas máquinas, equipamentos e construção de 
novas instalações, sofreu forte queda, pois a capacidade produtiva já instalada se 
mostrou excessiva para a demanda existente e em declínio, com elevada ociosida-
de. E o investimento das empresas é um dos principais componentes da despesa 
agregada na economia como se argumenta a seguir.
As fortes quedas na produção de bens e serviços e nos preços, e logo na renda, 
além das elevadas taxas de desemprego, durante um período prolongado, deixava 
claro que os mercados não se autorregulavam, como suponha a teoria microeconô-
mica baseada apenas no modelo concorrencial de oferta e demanda. Assumia-se 
que o todo (a então desconhecida macroeconomia) é apenas a soma das partes 
(microeconômicas, consideradas as únicas análises possíveis) que o compõem (falácia 
da composição). Os preços não se ajustavam na velocidade necessária para evitar 
fortes consequências negativas para a sociedade em termos de perda de bem-estar 
material (emprego, renda, consumo) e bem-estar psicológico (motivação, confian-
ça, autoestima etc.). Pelo contrário, a queda nos preços tornava a situação pior, ao 
contrário do que suponha a microeconomia. A instabilidade  prolongada e suas con-
sequências econômicas e sociais se mostravam muito custosas para simplesmente 
aguardar passivamente a autocorreção dos mercados, se tanto, a qual ocorreria 
apenas no momento em que os preços, baixos o bastante, criassem oportunidades 
para compras pelos consumidores e logo a retomada das vendas e da produção. 
2	 A 	de flação 	é 	o 	cont rário 	de 	inflação , 	s endo 	que 	a 	última 	r epresenta 	um 	aument o 	mé dio 	no s 	pr eços 	gerais 	
da	economia	e	que	hoje	é	o	fenômeno	mais	comum.	Existe	ainda	a	desinflação,	que	é	a	passagem	de	uma	
inflação	maior	para	uma	menor.	
187
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
O mecanismo de preços se mostrava assim insuficiente para coordenar a ativi-
dade econômica, pois apontava para um círculo vicioso em que a queda na produção 
e nos preços acontecia em sucessivas rodadas, deteriorando as expectativas em -
presariais e levando a novos cortes. O elevado desemprego não permitia aos consu-
midores manterem os seus fluxos programados de despesas, mesmo com a queda 
nos preços, e o padrão de vida sofreu forte impacto. Portanto, outras medidas de 
estabilização, ajuste ou correção, baseadas na retomada das compras, deveriam ser 
adotadas para recuperar a economia e colocá-la em uma trajetória de prosperidade 
e pleno-emprego, isto é, com o menor nível possível de desemprego e ociosidade 
da capacidade produtiva instalada (estoque de capital).
A Grande Depressão deixava claro que nenhuma análise baseada na microeco-
nomia poderia dar respostas intelectualmente aceitáveis para a crise. Isso motivou 
a busca por uma melhor compreensão dos fenômenos que estavam acontecendo, 
revelando um descontentamento com as explicações insatisfatórias advindas da 
microeconomia (as principais abordagens microeconômicas foram discutidas nos 
capítulos 1 e 2)3. Por exemplo, segundo a perspectiva microeconômica, o desemprego 
seria um fenômeno restrito a um mercado específico ou parcial: o mercado de traba-
lho (Mitchell, Wray e Watts, 2019). A existência de pessoas desocupadas resultaria 
de forças extraeconômicas que impediriam os salários de caírem. A desocupação da 
força de trabalho poderia então ser resolvida com base na queda da remuneração 
ou renda do trabalho, dado que o desemprego só poderia ser causado por salários 
elevados (pois o desemprego seria um desequilíbrio entre oferta e demanda, com 
salários elevados estimulando a oferta e restringindo a demanda por trabalho). 
Assim, sendo o salário o preço dos serviços do trabalho, se o mesmo está acima 
do preço de equilíbrio, a oferta é maior que a demanda, havendo desempregados, e o 
preço deveria cair para restaurar o equilíbrio de mercado, isto é, o mais alto nível pos-
sível de emprego. Se os salários pudessem cair livremente até o salário de equilíbrio, 
3 D esde os anos 1970 alguns economistas têm tentado retomar a centralidade da microeconomia para 
discutir problemas macroeconômicos. Acreditam que a macroeconomia não pode ser entendida por si, 
sendo preciso reduzi-la ao comportamento dos agentes e dos mercados que a compõem, sendo mero ato 
de agregação destes comportamentos e mercados. Emprega-se então a abordagem do equilíbrio geral, 
segundo a qual todos os mercados estão conectados a partir de suas ofertas e demandas. Contrapõe-se 
portanto ao chamado equilíbrio parcial de cada mercado que só é válido sob o pressuposto de ceteris 
paribus (tudo mais constante, isto é, todos os outros mercados em equilíbrio).
188
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
definido como aquele salário que permite a toda oferta voluntária de trabalho ser 
absorvida pela demanda, as empresas teriam interesse em contratar todos os desem-
pregados que quisessem trabalhar, posto que seria mais barato e logo potencialmente 
mais lucrativo fazê-lo. Não haveria desemprego duradouro que não fosse opção dos 
próprios trabalhadores, isto é, desemprego voluntário4 (Mitchell, Wray e Watts, 2019). 
Se o mecanismo de preços funcionasse, a economia seguiria uma trajetória estável 
de expansão, isto é, sem períodos de crise, como as recessões ou depressões, pois os 
preços se ajustariam rapidamente para evitar este resultado o desemprego seria baixo, 
restrito àqueles que não querem trabalhar por alguma razão. 
Contudo, ao mesmo tempo em que os salários representam custos para os em-
pregadores, de uma perspectiva microeconômica, representam poder de compra, ou 
fonte de demanda ou de consumo para quem recebe. Isto é, para os trabalhadores 
assalariados de uma perspectiva mais ampla. Essa demanda se reflete na receita 
das empresas que produzem ou comercializam bens consumidos por estes traba -
lhadores. Ou seja, reduzir salários significa reduzir demanda por bens e serviços. 
Redução esta que se processa pela queda da parte do consumo que é paga pela 
renda do trabalho5. Logo, se os cortes de salários são generalizados na economia, 
muitas empresas se deparariam com queda nas vendas, elevação indesejada de 
seus estoques, sendo então obrigadas a efetuar cortes na produção, nas compras 
de fornecedores, inclusive de bens de capital, e no emprego. 
Portanto, o desemprego não poderia ser considerado apenas como fenômeno 
microeconômico pertencente ao mercado de trabalho. A demanda por trabalho 
é uma demanda derivada, dependendo da demanda por bens e serviços que são 
produzidos por meio deste trabalho. Ou seja, a demanda por bens e serviços é uma 
demanda indireta pelo trabalho necessário para produzi-los. Se a demanda agre -
gada é insuficiente, haverá pessoas desempregadas de forma involuntária, ou seja, 
4 Alguma s abordagens microeconômicas consideram que o lazer se torna preferível ao trabalho a partir de 
determinados níveis de salário, e a opção por permanecer desempregados é uma decisão dos próprios 
trabalhadores, que consideram ou os salários muito baixos ou muito altos, substituindo trabalho por lazer. 
Assume-se no primeiro caso (salários considerados baixos) que o lazer é gratuito e que não precisa da 
renda do trabalho, ou de qualquer outra renda, para ser consumido. 
5 Além dis so, reduções salariais podem levar a perda de motivação por parte dos trabalhadores, ou uma 
maior	r otatividade 	de 	pe ssoal 	na s 	empr esas, 	com 	elev ado 	flux o 	de 	s aída, 	o 	que 	af eta 	a 	pr odutividade, 	ist o 	
é,	a	produção	por	trabalhador.	Este	efeito	é	chamado	de	salário-eficiência	(Blanchard,	2018).
189
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
que gostariam de trabalhar mesmo recebendo salários iguais aos vigentes ou até 
mesmo menores, mas não encontram empresas dispostas a contratar. E as empresas 
não contratam porque não estão vendendo a sua produção corrente na velocidade 
necessária. Mesmo se houvesse disposição dos trabalhadores de trabalharem de 
graça, não faria sentido contratá-los para aumentar a produção se a expectativa é 
que nem mesmo a atual produção pode ser vendida. Assim, a demanda ou despesa 
agregada por bens e serviços se tornou a principal foco de preocupação para en -
tender as oscilações na atividade econômica agregada.
A reação de alguns economistas à inadequação da análise microeconômica exis-
tente e à falácia da composição, entre os quais John Maynard Keynes na Inglaterra e 
Michal Kalecki, inicialmente na Polônia e em seguida também na Inglaterra, se dava 
sobretudo contra as previsões baseadas nas abordagens do mercado de trabalho 
e do desemprego voluntário. A solução para a Grande Depressão não passava pela 
redução salarial ou por mudanças no mercado de trabalho, conforme pregava a 
teoria microeconômica. Era preciso uma nova teoria econômica, mais ampla, que 
considerasse também, simultaneamente, o mercado de bens e serviços finais, bem 
como fontes adicionais de demanda para além do setor privado, abrindo espaço 
para as políticas de estabilização (discutidas na quarta seção) (Blanchard, 2017). 
Essa visão mais ampla é justamente a abordagem macroeconômica, que enfatiza os 
agregados, isto é, os resultados totais, não apenas setoriais6 da economia, apontando 
para a falácia da composição da microeconomia. 
Na próxima seção a apresentação do circuito do fluxo da renda mostra essas 
relações macroeconômicas de forma clara. A variável agregada mais importante 
para a atividade econômica é portanto a demanda, despesa, dispêndio ou gastos 
de todos os setores institucionais da economia (famílias, empresas, governo e resto 
do mundo). (Mitchell, Wray e Watts, 2019). Com base nestes aspectos, esta aborda-
gem permitiu analisar de forma profunda os fenômenos da deflação (e seu oposto, 
a inflação), o desemprego, a persistência de níveis elevados de capacidade ociosa, 
recessões e crises, introduzindo a importância da formação das expectativas para 
6 R ecentemente uma maior ênfase tem sido dada em um nível intermediário de agregação entre a microe -
conomia e a macroeconomia, a mesoeconomia. Ver por exemplo Bêrni e Lautert (2011).
190
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
as decisões de gasto, em particular do investimento. O pleno emprego 7 passou a 
ser um parâmetro para avaliar o desempenho das economias. Assim, as principais 
preocupações da macroeconomia envolvem a produção agregada de bens e serviços 
e o ritmo de sua evolução ao longo do tempo, os períodos de expansão e declínio, o 
desemprego do trabalho, a ociosidade do capital (grau de utilização das máquinas, 
equipamentos e instalações existentes) e de outros recursos produtivos, o nível dos 
preços na economia e as relações com o resto do mundo.
Além dos mercados de trabalho e de bens e serviços, um importante segmento 
do mercado financeiro, o mercado monetário, ganhou centralidade na macroeco -
nomia Keynesiana. As modernas economias capitalistas são economias monetárias, 
isto é, funcionam com base no dinheiro. A circulação monetária entre os diferentes 
ramos econômicos e a taxa de juros cobrada nos diferentes empréstimos bancários 
e nas diferentes transações financeiras, passaram a ser pensadas de forma inte -
grada ao resto da economia, isto é, aos demais mercados, pois a macroeconomia 
deve olhar para todos os mercados da economia simultaneamente, observando suas 
inter-relações, e além, considerando também os elementos não mercantis e políticos. 
A visão monetária anterior, conhecida como teoria quantitativa da moeda, se 
mostrou equivocada assim como a abordagem microeconômica do desemprego. 
Segundo a primeira, as variações na quantidade de moeda emitida pelo sistema 
monetário (banco central mais bancos que recebem depósitos e fazem empréstimos) 
poderiam afetar apenas os preços gerais da economia no longo prazo, quando nada 
mais poderia ser modificado por definição. Isto é, n ão teriam nenhum impacto na 
produção e no emprego, pois, adotando a perspectiva microeconômica já discutida, 
assumia-se que os preços e salários se adequariam à oferta e à demanda, garantindo 
o pleno emprego e o nível de produção correspondente a este emprego de forma 
praticamente automática no longo prazo. Como a demanda por moeda era conside-
rada estável e previsível, mudanças na quantidade de moeda afetariam apenas os 
preços no longo prazo. A moeda seria, desta forma, neutra em relação às variáveis 
reais (produção, emprego, tecnologia etc.). 
7 Alguma s abordagens denominam ‘produto potencial’ a produção máxima que pode ser obtida com o nível 
mínimo	de 	de semprego 	do s 	r ecursos 	disponív eis 	que 	não 	gera 	inflação , 	dada 	a 	pr esente 	t ecnologia 	(Blan-
chard, 2017). 
191
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
Keynes (1983) argumentou que o dinheiro era também uma forma de riqueza 
substituta dos bens de capital em situação de elevada incerteza e expectativas 
pessimistas sobre o futuro. Ao reter dinheiro, preferindo manter a liquidez, e não 
investir, as empresas contribuem para reduzir a demanda por bens de capital e logo 
a produção dos mesmos e a cadeia produtiva de fornecedores, gerando desemprego. 
A moeda não é e não pode ser neutra, pelo contrário.
As flutuações periódicas na atividade econômica explicitavam a natureza ins-
tável das economias capitalistas, que por sua vez estimulara o desenvolvimento da 
macroeconomia. Esta instabilidade pode ser entendida a partir de dois elementos. 
O primeiro é a demanda ou despesa agregada, como já mencionado. Do ponto de 
vista macroeconômico, a despesa pode ser dividida entre o componente doméstico 
e o componente externo, isto é, a demanda do resto do mundo pela produção do -
méstica, ou exportações, subtraindo a demanda doméstica pela produção externa, 
ou importações. O componente doméstico se divide entre gastos de consumo e 
investimento, pelo setor privado e pelo setor público. Os gastos de investimento, por 
refletirem expectativas sobre um futuro incerto que portanto não se pode prever ou 
antecipar, são voláteis, isto é, instáveis, apresentando um padrão de flutuações ao 
longo do tempo, com períodos de redução da liquidez para aumentar o investimento 
e períodos em que as empresas preferem manter a liquidez e não investir. Este é 
o principal, embora não único, determinante da instabilidade macroeconômica.
Contudo, o investimento não representa, em geral, a maior parcela da despesa 
agregada. Como então é possível que possua a capacidade de proporcionar tanta 
instabilidade e crises de tempos em tempos? A resposta está no segundo elemento. 
Para entendê-lo, é preciso notar que a macroeconomia pode ser observada a partir 
de uma visão panorâmica de todos os seus encadeamentos produtivos, comerciais, 
monetários, técnicos etc. A economia é formada não por mercados, indústrias e 
ramos de atividade autossuficientes, como se fossem ilhas, mas por complexas 
cadeias fortemente integradas de produção, comercialização e financiamento que 
envolvem redes de fornecedores, colaboradores, financiadores ou credores e clien-
tes, no varejo e no atacado, domésticos e externos, além de governos que regulam 
e tributam os componentes destas cadeias e redes, além de também efetuar gastos 
que as movimentam. Uma decisão de gasto ou despesa em qualquer ponto da cadeia 
192
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
gera renda e gastos adicionais que se espraiam por outros pontos interligados da 
rede, afetando toda a cadeia ou mesmo outras cadeias interligadas. 
Este segundo elemento é conhecido como efeito multiplicador. Ele está por 
trás da ideia de que uma determinada atividade econômica gera empregos e renda 
primários (no próprio setor que inicia os gastos, para ajustar a produção e a renda a 
estas despesas) e empregos secundários (que são gerados exclusivamente para dar 
suporte às atividades responsáveis pela geração direta de empregos e renda, isto 
é, emprego e renda gerados de forma derivada ao longo das cadeias de produção e 
distribuição, e que não existiriam sem aquele gasto inicial responsável pelo emprego 
e renda primários). Portanto, uma mudança na despesa agregada é magnificada pelo 
efeito multiplicador, que depende da disposição média a gastar dos agentes econô-
micos. Quando maior a disposição secundária a gastar a renda gerada inicialmente 
pelo gasto primário, ajustada pelos tributos, pelas importações e pela acumulação 
de ativos financeiros, maior o efeito multiplicador. O multiplicador tem portanto 
a capacidade de ampliar a renda e logo as despesas induzidas por esta variação 
na renda, isto é, despesas de consumo, vendas externas e investimentos, gerando 
uma trajetória de instabilidade a partir do primeiro elemento da despesa 8. Assim, 
mesmo que o investimento não perfaça a maior parte da despesa agregada, suas 
flutuações são amplificadas pelo efeito multiplicador.
A macroeconomia mostra que o funcionamento do todo é diferente do funcio-
namento das partes que perfazem este todo, mostrando a falácia da composição 
(Mitchell, Wray e Watts, 2019). Para ilustrar esse resultado de uma outra forma, 
é importante notar que existe uma importante igualdade contábil, isto é, uma 
igualdade que é sempre verdadeira por definição, na macroeconomia: a igualdade 
entre investimento (gasto com máquinas, equipamentos, instalações e estoques 9) 
e poupança macroeconômica (a parte da renda que não é destinada aos bens de 
consumo e que portanto só pode ser destinada aos bens de capital e aos bens não 
8 E xistem também fatores econômicos que contribuem para amortecer os efeitos das despesas no sistema 
econômico: são os chamados estabilizadores automáticos. Estes incluem impostos e tributação em geral, 
despesas	com	bens	importados	e	aquisição	de	ativos	financeiros.	
9 Est oques aqui são a parte da produção não vendida no período de mensuração. A contabilidade social 
força o registro da venda destes estoques, assumindo que as empresas que os produziram são os com -
pradores	finais.
193
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
vendidos ou estoques) 10. Essa igualdade se verifica de forma contábil apenas no 
plano macroeconômico, isto é, ao observar o resultado final de todas as decisões 
dos agentes econômicos em termos de gastos ou despesas (a poupança é decisão de 
não gastar em bens de consumo), sendo que para um conjunto de pessoas os gastos 
excedem as receitas e para outros se dá o contrário. Para cada agente, mercado ou 
setor tomados individualmente não há igualdade. Pelo contrário, a desigualdade 
entre decisões de gasto em bens de capital e acumulação de ativos financeiros é a 
regra no plano meso ou microeconômico. 
Considerando os setores culturais e criativos, a ênfase na compreensão do 
bom ou mal funcionamento da economia como um todo proporciona instrumentos 
que podem ser aplicados para estes segmentos específicos. No caso das atividades 
econômicas associadas à cultura e também no caso das chamadas indústrias criati-
vas, os elementos acima podem ser aplicados como desdobramentos setoriais. Por 
exemplo, pode-se calcular o valor monetário da produção nestes setores em um dado 
período de tempo: da produção de novos filmes em um ano, da produção envolvida 
nas novas peças de teatro em cartaz no trimestre, novos lançamentos de livros, 
produção de novos espetáculos de música etc.). Pode-se estimar o volume total de 
emprego e renda gerados em cada uma destas atividades, e também os empregos e 
rendas indiretos gerados ao longo da cadeia de produção e distribuição. E também 
os impactos econômicos destas atividades sobre o resto da economia na forma de 
despesas com aquisição de insumos ou vendas para segmentos que utilizam estes 
produtos como insumos (ver a este respeito a última seção deste capítulo). 
Tudo isso remete a uma outra questão central: como mensurar ou contabilizar 
o valor da produção da economia? Este é justamente o papel de um importante 
instrumento auxiliar da macroeconomia: a contabilidade social ou o sistema de 
contas nacionais, tópico da próxima seção.
10	 Diferencia-se,	a ssim, 	o 	in vestimento 	financeir o, 	que 	s ão 	apena s 	aplicaçõe s 	de 	r enda 	mone tária 	em 	ativ os	
financeiros,	do 	in vestimento 	mac roeconômico, 	que 	t rata 	da 	aquisição 	de 	ben s 	de 	capit al. 	E 	a 	poupança	
macroeconômica difere da caderneta de poupança, que é um produto bancário disponível para os clientes 
com	poupança, 	ist o 	é, 	t rata-se 	de 	uma 	aplicação 	financeira 	po ssível 	da 	poupança, 	ma s 	não 	a 	única 	(a 	pou-
pança	poder ia 	s er 	aplicada 	em 	C ertificados 	de 	D epósitos 	B ancários 	(CDB) , 	por 	e xemplo. 	O u 	mantida 	como	
depósito à vista em uma conta corrente.
194
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
2. FUNDAMENTOS DE 
CONTABILIDADE SOCIAL
A discussão na seção anterior remete à necessidade de se produzir indicadores 
ou medidas precisas que sintetizem a atividade econômica agregada sem a ne -
cessidade de um elevado número de indicadores setoriais ou microeconômicos 
dispersos e desarticulados. Isto é, com a necessidade de se desenvolver uma nova 
forma de entender o funcionamento da economia surgiu também a necessidade 
de instrumentos e métodos sistemáticos de mensuração da atividade econômica 
agregada. Como a atividade econômica está baseada em transações de distintas 
naturezas, mas, dada a natureza da sociedade capitalista, monetárias11, os valores 
correspondentes podem ser classificados, mensurados, registrados, e somados ou 
contabilizados para se alcançar um totalizador ou um conjunto reduzido de dados 
que reflita de forma sintética as condições econômicas agregadas. Neste contexto 
foi desenvolvida a contabilidade social ou nacional para proporcionar conhecimento 
empírico sistematizado sobre a atividade macroeconômica. 
Diferente da contabilidade empresarial, a contabilidade social estrutura e or -
ganiza as contas da nação, desenvolvendo e aperfeiçoando metodologias próprias 
para este fim, ainda que mantendo a necessidade da consistência entre as contas 
pelo método das partidas dobradas12. Este método procura dotar as mensurações 
de maior acurácia. É possível assim conhecer o volume e o valor da produção, da 
renda associada a esta produção, e das despesas que validam parcial ou totalmente 
as decisões de produção. Por exemplo, a centralidade da despesa agregada para o 
desempenho da economia, em particular dos gastos com investimento, sugere que 
as contas nacionais devem ser estruturadas de forma a identificar a natureza dos 
11 A cent ralidade do dinheiro é tão importante que mesmo as atividades não mercantis, a produção para 
autoconsumo ou os serviços providos pelo setor público têm valores monetários imputados de forma 
estimada (ou com base no custo monetário das mesmas) para inclusão nas contas nacionais.  Ver Feijó et 
al. (2013).
12 Est e método contábil requer que toda transação seja contabilizada de forma dobrada, como entrada e 
saída, débito e crédito ou, mais em sintonia com o sistema de contas nacionais moderno, recursos e usos, 
de forma que sejam sempre iguais com sinal trocado para que a soma seja zero, a condição que garante a 
consistência.
195
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
gastos e seus principais componentes, para que não se confunda a aquisição de um 
bem durável de consumo com uma despesa de investimento. As regras contábeis 
seguidas pela contabilidade social são padronizadas e sistematizadas internacional-
mente por meio do Sistema de Contas Nacionais (SCN) da Organização das Nações 
Unidas (ONU), cuja última revisão foi feita em 2008. No Brasil, desde 1985 o IBGE 
publica informações sobre as contas nacionais, com dados de frequência anual e 
trimestral (contas nacionais trimestrais).
Os dois principais instrumentos contábeis do sistema de contas nacionais são 
as Contas Econômicas Integradas (CEI) e Tabelas de Recursos e Usos (TRU). As CEI 
são estruturadas em termos de grandes setores institucionais (empresas financeiras 
e não financeiras, famílias, administrações públicas, instituições sem fins lucrati -
vos a serviço das famílias e resto do mundo) e três contas (correntes, acumulação 
e patrimônio). O adjetivo “integradas” remete à macroeconomia, pois os valores 
mensurados só fazem sentido quando entendidos em conjunto, como dimensões 
pertencentes à mesma realidade econômica. As TRU mensuram os resultados da 
produção e a utilização da renda considerando vários setores de atividade. Ambos os 
instrumentos devem estar conceitualmente articulados para garantir a consistência 
dos resultados (Feijó et al., 2013).
 S em estender muito a discussão para evitar os seus aspectos mais técnicos, 
com relação às CEI, as contas correntes registram o valor das transações de produção 
de bens e serviços (conta de produção), e geração, distribuição (rendimentos, como 
salários, renda mista – não atribuída nem ao trabalho nem ao capital – e  lucros, 
também chamados de excedente operacional bruto) e utilização da renda para fins 
de consumo ou poupança (conta de renda). Na macroeconomia, como já mencionado, 
a poupança é a parcela da renda monetária não consumida, que então só pode ser 
acumulada na forma de ativos financeiros, em um primeiro momento, ou de ativos 
reais ou bens de capital em seguida. As contas de acumulação partem do saldo de 
poupança disponível nas contas correntes e adicionam as transações efetuadas, 
que distribuem os novos fluxos entre os estoques existentes 13, e também as mu -
13	 As	de finições 	de 	flux o 	e 	e stoque 	s ão 	apr ofundadas 	a 	s eguir. 	É 	impor tante 	ent ender 	bem 	a 	dif erença 	ent re 	
os	dois	conceitos.	Segundo	Michal	Kalecki,	a	economia	é	a	arte	de	confundir	fluxos	e	estoques.
196
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
danças no valor dos estoques que não dependem das transações. Por exemplo, a 
poupança, a parte da renda monetária que foi inicialmente adicionada ao estoque 
de dinheiro ou ao estoque de depósitos bancários, pode ser utilizada para adquirir 
imóveis antigos, que são estoques. Mas o valor destes imóveis pode mudar em função 
de eventos no mercado imobiliário mesmo antes de a poupança ser transformada 
em valor imobiliário. Ambos os efeitos contribuem para modificar o valor total do 
estoque ou da riqueza. As contas de acumulação incluem as subcontas de capital, 
financeira, de outras variações no volume dos ativos e conta de reavaliação. As duas 
primeiras indicam a capacidade ou necessidade de financiamento da economia. O 
saldo da conta de acumulação é o ponto de partida para a conta de patrimônio, 
que trata apenas de estoques. Esta conta está subdividida em conta de patrimônio 
inicial, conta de variação de patrimônio e conta de patrimônio final. Para tanto são 
apurados os valores derivados de variação dos ativos não financeiros, variação dos 
ativos financeiros, variação dos passivos financeiros e variação do patrimônio líquido, 
que é a medida mais recente da riqueza líquida da economia (Feijó et al., 2013).
Diferente das CEI, as TRU abordam as transações não por setores institucionais, 
mas por ramos de atividade. Os fluxos intersetoriais assim registrados permitem 
mensurar a atividade econômica de forma desagregada, indicando como a produção, 
a renda e a despesa se distribuem na economia. As tabelas são decompostas em 
recursos (produção e importação de bens e serviços, incluindo impostos indiretos 
ou sobre produtos, subtraídos de subsídios), usos (consumo intermediário e despesa 
final em termos de consumo, formação bruta de capital fixo ou investimento e ex-
portações) e valor adicionado, que nada mais é que o novo valor pago na forma de 
renda, que é gerada em cada etapa da produção. Os empregos por setor também 
são contabilizados nas TRU. Os resultados são então agregados em 12 grupos de 
atividades: Agropecuária; Indústria extrativa; Indústria de transformação; Produção e 
distribuição de eletricidade, gás, água, esgoto e limpeza urbana; Construção civil; Co-
mércio; Transporte, armazenagem e correio; Serviços de informação; Intermediação 
financeira, seguros e previdência complementar; Atividades imobiliárias e aluguéis; 
Outros serviços; e Administração, saúde e educação públicas e seguridade social. As 
atividades culturais e criativas ficam inseridas em algumas destas classes agregadas.
197
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
A principal medida da atividade econômica agregada proporcionada pelas con-
tas nacionais é o Produto Interno Bruto (PIB) (Mitchell, Wray e Watts, 2019). Este 
valor pode ser medido segundo três óticas equivalentes captadas nas CEI e TRU, isto 
é, óticas que geram necessariamente um valor idêntico: produção, renda e despesa. 
Pela ótica da produção, o PIB é definido como a soma dos valores monetários dos 
bens e serviços finais novos, isto é, produzidos formalmente e legalmente para 
venda ou para a provisão de necessidades em um determinado período de tempo. 
Nesta ótica o valor do PIB possibilita  vários recortes possíveis. Por exemplo, PIB 
pode ser decomposto como a soma do valor da nova produção primária agregada 
(agropecuária), do valor da nova produção industrial agregada e do valor da nova 
produção agregada de serviços.
O PIB pode ser calculado como agregado de bens e serviços finais muito diversos 
(incluindo, por exemplo, automóveis, espetáculos teatrais, livros, serviços veteriná-
rios, sacas de café, cortes de frango congelado etc.) porque mensura a produção a 
partir de uma medida comum: o valor monetário. Não é possível somar quantidades 
ou volumes produzidos de bens e serviços com unidades de medida distintas (to -
neladas, metros cúbicos, gigawatts, número de consultas, horas de aula etc.), mas 
como são geradas para a venda, isto é, para serem transformados em dinheiro, ou 
já são computadas com um valor monetário imputado por metodologia própria no 
caso das atividades de autoconsumo ou não mercantis, este valor pode ser somado 
e contabilizado de forma agregada. 
Para evitar dupla contagem (duplicação indevida), apenas o valor dos bens e 
serviços finais é considerado, embora as TRU explicitem o consumo intermediário 
que compõe o valor bruto da produção, isto é, o valor calculado com dupla, tripla 
etc. contagem. Os bens intermediários e os insumos têm seus valores incorpora -
dos no valor dos produtos finais. Para se isolar o valor dos bens finais dos bens 
intermediários, se calcula o valor adicionado em cada etapa da produção. O valor 
adicionado é basicamente a remuneração do trabalho, capital (ativos reais ou fi -
nanceiros) ou do uso da propriedade de recursos naturais, e portanto o valor da 
produção é necessariamente igual ao valor da renda paga e recebida durante o 
processo produtivo. Ainda, apenas a produção formal e legal pode ser mensurada 
198
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
diretamente. A produção informal e ilegal pode ser estimada por outros métodos 
indiretos (Feijó et al. 2013). 
A produção enquanto fluxo significa criação de algo novo durante um intervalo 
de tempo (bens e serviços ou renda gerada na produção destes bens e serviços). 
Os bens duráveis usados (segunda mão) não são computados no PIB quando são 
vendidos. Eles foram calculados no PIB do ano em que foram produzidos, isto é, 
quando eram novos. Nos próximos períodos eles passam a fazer parte do estoque 
ou riqueza da economia 14. Mas se a venda envolver alguma comissão, essa renda 
entra no cálculo do PIB (remuneração por um novo serviço prestado na venda de 
um bem usado). Por fim, o PIB é mensurado trimestralmente ou anualmente. Isso 
reforça o conceito de fluxo, ou seja, uma medida que acontece continuamente e 
que só pode ser medida se for fixado um intervalo para demarcar o início e o fim 
do período de mensuração. O PIB anual é calculado de primeiro de Janeiro a trinta 
e um de dezembro de cada ano (ano calendário). 
Alguns aspectos envolvidos no cálculo do PIB permitem aprofundar o entendi-
mento acerca desta variável. O adjetivo “interno” se refere aos limites territoriais da 
produção, que se confundem com as fronteiras nacionais. Toda a produção nova que 
ocorre dentro destas fronteiras é incluída no cálculo do PIB. A presença de empre-
sas multinacionais com sede em países estrangeiros, assim com os trabalhadores 
destes países, não muda o cálculo do PIB. Porém, as empresas brasileiras operando 
em outros países ou os trabalhadores brasileiros trabalhando e recebendo salários 
em outros países não entram no cálculo do PIB do Brasil. Isto remete a um outro 
adjetivo utilizado para qualificar a produção: “nacional”. O PNB é o Produto Nacional 
Bruto, que considera apenas a produção efetuada por empresas e trabalhadores 
brasileiros, não importa se no Brasil ou em qualquer outro país. Portanto, a dife -
14	 Portanto,	é 	incor reto 	identificar 	o 	PIB 	com 	r iqueza. 	A 	r iqueza 	é 	um 	e stoque, 	ou 	s eja, 	uma 	v ariável 	que 	s e	
acumula ao longo do tempo e que pode ter seu valor mensurado a qualquer momento, sem a necessidade 
de	s e 	fixar 	um 	int ervalo 	com 	iníc io 	e 	fim. 	Dif erente 	da 	r iqueza, 	o 	PIB 	não 	é 	cumulativ o 	ao 	longo 	do s 	ano s,	
pois seu prazo mais longo convencionalmente é o de um ano. A cada dia primeiro do ano o cálculo do PIB 
começa	do 	z ero 	no vamente. 	O 	PIB 	é 	um 	flux o, 	uma 	f onte 	de 	r iqueza 	que 	s e 	incor pora 	a 	ela 	quando 	não 	é	
consumido integralmente, mas não se confunde conceitualmente e contabilmente com ela. Assim, o inves-
timento	ou 	f ormação 	br uta 	de 	capit al 	fix o 	f az 	par te 	do 	PIB 	no 	ano 	em 	que 	ocor re, 	ma s 	o 	capit al 	fix o 	acu-
mulado faz parte da riqueza nos anos seguintes enquanto não se depreciar. A contabilidade social dispõe 
também	de 	mé todos 	e specíficos 	para 	calcular 	a 	r iqueza 	financeira, 	como 	a s 	mat rizes 	de 	flux os 	de 	f undos	
das	contas	monetárias	e	financeiras	e	a	própria	conta	de	patrimônio	(Feijó	et	al.,	2013).
199
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
rença entre PIB e PNB é justamente a renda enviada ao exterior para remunerar as 
empresas e trabalhadores estrangeiros que operam no Brasil, ajustada pela renda 
de empresas e trabalhadores brasileiros recebida do exterior. Por fim, o adjetivo 
“bruto” diz respeito ao fato de que o produto não foi ajustado pelo desgaste ou 
depreciação do estoque de capital instalado no país. Como parte da produção deve 
necessariamente ser destinada para a reposição da parte desgastada das máquinas, 
equipamentos e construções, então ela não está disponível para utilização para 
outros fins. Se a depreciação é considerada no cálculo, então tem-se o produto 
interno (ou nacional) líquido. 
Como os valores são calculados em termos monetários, utilizando preços de 
mercado apurados ou imputados, ou ainda custos monetários de produção, surge o 
problema das variações nos preços. O PIB é a soma de valores monetários, definidos 
como quantidades físicas ou reais multiplicadas pelos preços monetários pratica -
dos/imputados no período de apuração. Se os preços monetários mudam, o valor 
monetário do PIB muda automaticamente. Isso dificulta comparações ao longo do 
tempo, pois no limite o PIB poderia aumentar apenas com a elevação dos preços, 
isto é, com a inflação. O PIB calculado utilizando preços monetários variáveis ou 
correntes é chamado de PIB nominal. Importa notar que, como a inflação tem sido 
uma característica perene das economias capitalistas desde a década de 1950, o PIB 
nominal sempre cresce, e pode não permitir observar a existência de ciclos, quando 
o PIB real pode encolher (ver discussão sobre ciclos neste capítulo). 
Para eliminar este problema, é preciso deflacionar (tirar a inflação) o PIB nomi-
nal utilizando um índice geral de preços (IGP) como deflator. O objetivo por trás do 
deflator é eliminar a variação nos preços monetários (em geral positiva) como fonte 
de variação no PIB, criando a ilusão de crescimento na produção ou na renda. Esse 
ajuste é alcançado ao se calcular o PIB utilizando preços monetários constantes. 
Neste caso, qualquer variação no PIB será devida a variações na produção gerada, 
isto é, no volume total de bens e serviços. Esta medida do PIB ajustada pela inflação 
é conhecida como PIB real. Em economia, toda variável nominal pode ser corrigida 
para expurgar os efeitos da inflação, sendo assim transformadas em variável real 
(Blanchard, 2018). As variáveis reais proporcionam uma apreciação mais efetiva dos 
200
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
impactos, e muitas vezes estão diretamente relacionadas com o padrão de vida ou 
nível de bem-estar. 
De forma mais geral, os índices de preços são calculados por meio de pesqui -
sas frequentes com painéis fixos mas ajustáveis de produtores, comerciantes no 
atacado e comerciantes no varejo, além de painéis de produtos, considerando uma 
quantidade fixa cujo valor se modifica com a mudança nos preços. Assim é possível 
pesquisar os preços gerais da economia, bem como os preços aos produtores, preços 
no atacado, preços aos consumidores, preços da construção civil, núcleo de preços 
(expurgando preços mais voláteis) etc. No caso dos preços aos consumidores, é pos-
sível mensurar os preços pagos por consumidores em diferentes grupos de renda, 
por meio de pesquisas de orçamento familiar (POF). Estas mostram como as famílias 
gastam sua renda monetária em diferentes grupos de bens de consumo e serviços. 
As duas outras óticas para o cálculo do PIB são a da renda e a da despesa, 
ambas obtidas por meio das CEI. Considerando a renda, o PIB ou RIB (Renda Interna 
Bruta) é a soma dos valores pagos em salários e ordenados (W), lucros (P), juros (R) 
e alugueis (A). Assim, PIB = RIB = W + P + R + A. Pela ótica da despesa,  o PIB ou DIB 
(Despesa Interna Bruta) é a soma dos valores dos gastos com consumo e investi -
mento, podendo ser diferenciada entre público e privado, e exportações líquidas 
(exportações menos importações). Assim, PIB = RIB = DIB = C + I + G + X – M. A equi-
valência entre as três óticas pode ser ilustrada por meio do fluxo circular da renda 
disposto na figura 1. O diagrama mostra o circuito de renda real e monetária entre 
dois setores institucionais: as empresas (não financeiras ou apenas empresas, ope-
rando no mercado de bens e serviços de consumo e de investimento e financeiras, 
dentro da caixa do mercado financeiro) e as famílias. Trata-se de um fluxo circular 
simplificado, restrito ao setor privado doméstico. O setor governo e o setor externo 
poderiam ser inseridos para completar o circuito para a economia como um todo, 
tornando o diagrama mais realista, mas também mais complicado. A ideia básica, 
contudo, pode ser compreendida com o fluxo simplificado.
201
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
FIGURA 1 – FLUXO CIRCULAR DO PIB PARA UMA 
ECONOMIA FECHADA E SEM GOVERNO
Mercado de 
bens de 
investimento
Mercado de 
bens e 
serviços
FamíliasMercado 
financeiro
Mercado de 
trabalho
Oferta de fundosDemanda de fundos
Empresas
Remuneração do 
fator trabalho
Oferta de 
trabalho
Despesas com a 
compra de bens 
e serviços de 
consumo final
Demanda de 
máq. e equip.
Receita de 
vendas de 
bens de 
investimento
Receita de vendas 
e de bens e 
serviços de 
consumo final
Fonte: Feijó et al., 2013, p. 10.
Visualizando o fluxo circular pelo lado da produção, as empresas produzem 
bens e serviços de consumo final para as famílias e bens de investimento para as 
próprias empresas. A soma do valor destes dois conjuntos de bens fornece o PIB. 
Pelo diagrama não é possível visualizar as diferentes etapas da produção e logo o 
consumo intermediário ou a adição de valor em cada estágio. Porém, as empresas 
utilizam trabalho, o remuneram com o pagamento de salários e ordenados. As em-
presas demandam fundos do sistema financeiro, e remuneram estes serviços com 
juros (pagam os fundos mais juros, não identificados no diagrama). As máquinas e 
equipamentos (bens de investimento) e as instalações podem ser arrendadas, ge -
rando pagamento de alugueis (não identificados no diagrama). Por fim, as empresas 
202
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
recebem a diferença entre as receitas das vendas de bens e serviços (de consumo 
e de investimento) e seus pagamentos, sendo esta diferença o lucro (também não 
identificados no diagrama). 
Portanto, em contrapartida aos fluxos reais do trabalho, capital (real e finan-
ceiro) e propriedades, há pagamentos monetários. Estes pagamentos constituem 
a renda monetária da economia, permitindo identificar o resultado pela segunda 
ótica. Por fim, as famílias compram bens e serviços finais de consumo, e as empresas 
compram máquinas e equipamentos (ou alugam seus serviços). Neste circuito, as 
famílias podem não gastar a totalidade da sua renda monetária com bens e serviços 
de consumo, poupando a diferença. Essa poupança é canalizada para o sistema 
financeiro e proporciona renda de juros. E o valor da poupança é contabilmente 
igual ao valor da produção de bens de investimento. A soma das duas despesas re-
presenta o gasto agregado desta economia, concluindo a apresentação do circuito 
pela terceira ótica. 
Se o fluxo circular fosse completo, o setor governo entraria no fluxo tributan-
do (e às vezes subsidiando) a produção, a renda e as despesas, produzindo bens e 
serviços por uma lógica não mercantil, e ao mesmo tempo também realiza despesas 
ao comprar bens e serviços de consumo ou bens de investimento para inversões 
públicas (estradas, escolas, hospitais etc.) junto ao setor privado. Se o governo 
possui dívida interna, ele também efetua pagamentos de juros para as empresas 
e famílias detentoras de títulos públicos. O setor externo entraria no circuito por 
meio de despesas junto às empresas exportadoras e por meio da provisão de bens 
importados, que complementam a produção das empresas domésticas para satis -
fazer as despesas agregadas. As especificidades do setor externo são tratadas no 
capítulo 7 deste livro.
O fluxo circular da renda e a equivalência das três óticas pode ser utilizado para 
reforçar a importância do raciocínio macroeconômico. Retomando a discussão da 
seção anterior, pelo fluxo circular da renda se pode notar como a remuneração do 
fator trabalho (salários) pelas empresas, sendo um custo ao se abordar apenas o 
mercado de trabalho, se transforma em despesas com a compra de bens e serviços 
de consumo final pelas famílias trabalhadoras no mercado de bens e serviços. Sen-
do a macroeconomia o estudo do fluxo circular como um todo, e não apenas dos 
203
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
fluxos no mercado de trabalho, a questão da relação custo-rendimento-despesa 
fica clara. A microeconomia considera apenas o salário como custo pelas empresas 
e a oferta dos serviços do trabalho como um elemento necessário para produzir os 
bens e serviços. Mas nesta abordagem não é possível responder às questões: quem 
vai adquirir estes bens e serviços? Isto é, como esta produção será comprada?15
Por fim, é importante notar que a contabilidade não explica o comportamento 
macroeconômico. As variáveis calculadas são medidas a partir de uma definição, e 
as relações contábeis são assim sempre verdadeiras, gerando identidades que se 
verificam com a totalização das transações econômicas já feitas e classificadas e 
organizadas com base nas próprias definições. Mas é preciso explicar como o resul-
tado contábil foi alcançado a partir da atuação dos diversos agentes econômicos 
operando na economia. Esta abordagem é desenvolvida na próxima seção.
 
15 A teoria pré-Keynesiana (e também muita teoria mais recente) respondia a esta questão assumindo a 
chamada Lei de Say, formulada pelo economista francês Jean-Baptiste Say. Segundo Say, a oferta cria 
sua própria demanda. Ou seja, a produção gera a renda que é utilizada automaticamente para aquirir a 
produção. Na verdade a renda é real, isto é, medida em termos de bens e serviços. É uma visão mecânica 
e	pr imitiva 	do 	flux o 	c ircular. 	T odo 	at o 	de 	v enda 	da 	pr odução 	é 	aut omaticamente 	um 	at o 	de 	compra 	de s-
ta	me sma 	pr odução, 	e 	não 	e xiste 	a 	po ssibilidade 	lógica 	de 	in suficiência 	de 	demanda 	na 	e conomia. 	Est e 	
resultado é alcançado a partir do pressuposto de que as trocas econômicas seguem um arranjo do tipo 
escambo, em que bens e serviços são trocados por outros bens e serviços sem a necessidade do uso do 
dinheiro, bancos ou crédito. Quando as vendas e as compras podem acontecer em períodos distintos em 
função da existência do dinheiro como meio de troca, a visão de Say se mostra inválida. A renda monetária 
gerada pela produção pode não ser gasta imediatamente. Se há poupança, então as compras são menores 
que as vendas, pois mesmo que a poupança se transforme em investimento pela queda na taxa de juros, 
o processo de investimento leva tempo para se materializar. Ainda, a produção corrente depende dos 
investimentos (demanda) feitos no passado, que respondem a expectativas de vendas que podem não ser 
validadas pelos consumidores no período recente, porque eles poupam em vez de consumir.
204
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
3. DETERMINAÇÃO  
DA RENDA E EMPREGO
A contabilidade social mensura os valores monetários e reais de um conjunto de 
atividades econômicas. Contudo, ela apenas registra contabilmente estes valo -
res após as transações terem ocorrido. Pelo fluxo circular, não importa o ponto de 
partida, o ponto de chegada tem de ser sempre o mesmo, por uma necessidade de 
consistência contábil. As contas nacionais não explicam as razões que orientam 
estas transações, isto é, a complexa cadeia de decisões, ações e reações que fizeram 
com que os valores fossem aqueles e não outros. Por exemplo, por que o PIB no 
Brasil em 2019 foi de R$ 7,4 trilhões e não de R$ 8,1 trilhões? A contabilidade social 
permite chegar um valor muito preciso do PIB para um determinado período, de -
compondo-o em termos de seus componentes da produção, da renda e da despesa. 
Mas não permite explicar como se chegou àquele valor a partir das consequências 
produzidas pelo comportamento econômico. Para explicar este conjunto de causas 
e efeitos que levam a um determinado valor do PIB, é preciso considerar os fatores 
que condicionam o comportamento agregado da economia a partir das múltiplas 
interações econômicas que ocorrem continuamente, sejam as decisões de produção 
das empresas, o dispêndio dos diferentes setores institucionais, e a renda recebida 
por capitalistas, trabalhadores ou rentistas. Busca-se, assim, responder à questão: 
Quais os mecanismos por trás da geração de valor econômico? Em particular, como 
a renda (PIB) e o nível de emprego são determinados?
Na macroeconomia existe uma diferença no tratamento da determinação da 
renda. Alguns economistas diferenciam a determinação da renda no curto prazo da 
determinação da renda no longo prazo. Em geral, acredita-se que no curto prazo a 
renda é determinada pela demanda. De qualquer forma, a determinação da renda 
é um processo que se desenrola continuamente no tempo. Por isso a contabilidade 
mensura a atividade macroeconômica a partir de períodos padronizados. Várias 
transações econômicas acontecem simultaneamente e também em sequência. Toda 
venda gera uma receita ou renda, que por sua vez pode ser gasta ou poupada. Toda 
despesa representa um uso de renda presente ou futura (caso seja financiada por 
205
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
dívida). Portanto, as despesas geram simultaneamente renda para quem vende. 
Mas a partir do momento em que a renda é gerada no processo de produção e 
circulação, ela proporciona uma nova rodada de gastos na sequência. A partir do 
momento em que a despesa é feita pelas empresas, pelas famílias, pelo governo ou 
pelo setor externo, as empresas domésticas respondem por meio da produção ou de 
novas despesas de investimento, gerando nova renda e novas despesas desta renda. 
O processo parece não ter início ou fim, tal qual o fluxo circular. Assim, é preciso 
diferenciar as despesas induzidas e as despesas autônomas, isto é, que não depen-
dem da renda corrente gerada com a produção, mas de renda acumulada na forma 
de riqueza ou de rendimentos esperados no futuro (expectativas), que podem ser 
antecipadas na forma de empréstimos bancários ou outra forma de financiamento. 
O ponto de partida para a determinação da renda é a decisão de injetar gasto 
novo autônomo no fluxo circular. É importante enfatizar que este gasto não depende 
da renda corrente e que ele pode ser feito a partir da transformação de parte da 
riqueza existente em ativos líquidos, isto é, dinheiro. Ou a partir de empréstimos 
bancários ou crédito 16. Neste caso, a expectativa é que o gasto produzirá renda 
suficiente no futuro para pagar os empréstimos. As expectativas sobre o futuro 
são aqui fundamentais. Depois de efetuada a despesa autônoma, retoma-se a se -
quência gasto, produção nova, nova renda, novos gastos induzidos pela nova renda 
e assim por diante. 
Da discussão anterior fica claro que o ponto de partida para se determinar o 
ponto de chegada, ou PIB, é uma despesa autônoma qualquer. A partir da operação 
do efeito multiplicador, uma despesa autônoma gera novas rodadas de produção, 
renda e despesa induzida. Portanto, a renda é determinada pelo gasto inicial e 
pelas rodadas de gastos induzidos pela geração de renda associada à produção 
para atender a cada aumento nos gastos, sendo que o multiplicador nada mais 
16	 O	c rédito 	não 	pr ecisa 	da 	e xistência 	de 	f undos 	pr évios, 	ou 	um 	e stoque 	financeir o 	advindo 	de 	de cisões 	pa s-
sadas	de 	poupança, 	como 	implicado 	na 	figura 	1. 	O s 	banco s 	t êm 	o 	poder 	de 	c riar 	dinheir o, 	ist o 	é, 	depó sitos 	
à vista que podem ser utilizados para pagamentos, a partir de escriturações contábeis. A palavra crédito 
vem do Latim credere,	ou 	ac reditar, 	confiar . 	O s 	banco s 	f azem 	empr éstimos 	com 	ba se 	na 	confiança 	na 	
capacidade	de 	pagament o 	do 	t omador, 	e 	s e 	e sta 	confiança 	e xistir, 	c riam 	poder 	de 	compra 	no vo 	s e 	ne ces-
sário, simplesmente debitando e creditando contas em seu balanço. 
206
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
é que o resumo destas rodadas 17. Esta despesa autônoma pode assumir a forma 
de gastos de consumo, públicos ou privados, gastos de investimento, públicos ou 
privados, e gastos do resto do mundo. Estes últimos são a forma mais autônoma 
de gastos, pois são determinados em grande parte por decisões de agentes de fora 
do país. Portanto, apesar da equivalência contábil, os fluxos de produção, renda 
e despesa não são equivalentes do ponto de vista da dinâmica macroeconômica. 
Eles são hierarquizados em termos de sua autonomia e capacidade de ampliar os 
fluxos econômicos. 
Para entender o porquê desta diferenciação entre as óticas do fluxo circular, 
isto é, para dar uma resposta à questão de se seria o gasto o único ponto de partida 
para determinar a renda e a produção, considere-se o seguinte. Pode-se iniciar o 
circuito com uma decisão autônoma de produzir? Neste caso a produção deveria 
ser independente das decisões de gasto e da renda sendo simultaneamente gera-
da. Mas em uma economia capitalista, toda produção feita pelas empresas é uma 
produção para venda (com lucro). Não existe produção por produção, pelo ato de 
criar algo, pela sensação de ser produtivo, pelo desejo de mobilizar trabalho, capi-
tal, recursos naturais e tecnologia pela mobilização em si. As empresas produzem 
com o objetivo de lucrar com a produção. Mas o lucro só acontece se a produção 
for vendida a um preço superior ao custo. As vendas são necessárias para o lucro 
das empresas. Nenhuma empresa inicia a produção sem considerar a capacidade 
de vendê-la. Isso só seria possível no mundo alternativo da Lei de Say, no qual as 
vendas são determinadas automaticamente pela renda e pela produção. Tudo o 
que é produzido é vendido. As empresas trabalham com expectativas, e mesmo as 
mais otimistas são sobre o ritmo de vendas, isto é, despesas de clientes. Portanto, 
a produção é dependente dos gastos18. 
Seria então possível começar o circuito por um pagamento autônomo de renda 
monetária, isto é, independente da produção e do gasto correntes? Esse paga -
17	 Uma	par te 	do s 	ga stos 	pode 	s e 	r efletir 	em 	que da 	no s 	e stoques 	acumulado s 	em 	per íodos 	ant eriores. 	Por-
tanto, é possível gerar renda sem produção corrente. Mas há um limite para este efeito, dado pela gestão 
estratégica de estoques pelas empresas.
18 Is so vale para a maior parte da produção. Não se considera a produção de serviços por voluntários, a atua -
ção	de 	in stituições 	s em 	fin s 	luc rativos 	que 	pr estam 	s erviços 	para 	f amílias, 	a 	pr ópria 	pr odução 	para 	aut o-
consumo, a produção de serviços individuais etc. Toda esta produção é pré-capitalista em sua essência.
207
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
mento representaria uma antecipação, pois não haveria produção corrente, e seria 
preciso desacumular ativos existentes para efetuá-la, o que significa vender ativos 
e portanto um tipo específico de gasto pelos compradores. Mas porque em uma 
economia capitalista as empresas pagariam salários aos trabalhadores, juros aos 
bancos ou credores, dividendos aos acionistas, aluguéis aos proprietários sem iniciar 
a produção ou sem vender uma produção anterior? O pagamento de remuneração 
está vinculado a uma contrapartida, sendo em geral feita após iniciada a execução 
do serviço contratado. Se é feita antes, ela exige que se tenha expectativa de que o 
serviço será executado e o que o produto do mesmo será vendido para recuperar a 
despesa antecipada. Há portanto dois graus de incerteza: cumprimento do contrato 
implícito de prestação do serviço e capacidade de vender o produto do serviço reali-
zado com lucro. Na verdade o sistema financeiro, por trabalhar com a transformação 
de vencimento das operações de ativos e passivos, e logo com antecipações e, menos 
comum, prorrogações, pode reduzir o segundo tipo de incerteza. Mas as empresas 
não podem antecipar despesas sem expectativa de receita como prática regular, 
isto é, esta prática seria esporádica, incapaz de proporcionar fluxos suficientemente 
impulsionadores da circulação ampliada da produção. E ela está de qualquer forma 
vinculada a uma despesa, ainda que despesa futura. Assim, a decisão de produzir 
vincula e subordina os pagamentos a serem feitos. E como a produção depende 
das vendas (gastos), a geração de renda também é consequência, e não causa, da 
despesa. Portanto, a despesa autônoma tem primazia na capacidade de iniciar os 
fluxos que movem a economia.  
Com relação à determinação do emprego, ele ocorre simultaneamente à pro -
dução. Os planos de produção como resposta à expectativa de vendas só podem se 
concretizar pela mobilização efetiva do trabalho, do capital, dos recursos naturais, 
dos bens intermediários e da tecnologia. Keynes (1983) mostrou que esta produção 
poderia não empregar toda a força de trabalho disponível, pois a produção depende 
da expectativa de venda da produção feita com base no trabalho empregado. Se as 
expectativas são pessimistas, as empresas seguram o dinheiro e não contratam e não 
compram insumos dos fornecedores, mantendo possivelmente parte da capacidade 
instalada ociosa. Portanto, o nível de emprego assim determinado será compatível 
com desemprego de parte da força de trabalho. Como então aumentar o nível de 
208
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
emprego ou mesmo alcançar o pleno emprego, isto é, a situação em todos os traba-
lhadores disponíveis para o trabalho ao nível salarial existente conseguem emprego? 
A resposta à primeira questão é relativamente simples. Para aumentar o nível 
de emprego, é preciso aumentar o nível de produção, desde que não haja mudanças 
na produtividade (já que uma maior produtividade permite aumentar a produção 
sem uma variação proporcional no nível de emprego). E para aumentar o nível de 
produção, assumindo que não há outros gargalos produtivos como disponibilida -
de de insumos e infraestrutura, é preciso modificar as expectativas de vendas. 
As expectativas de vendas dependem da evolução dos gastos. Portanto, o nível 
de emprego, para uma dada estrutura produtiva, também depende das despesas 
agregadas. A resposta à segunda questão é mais difícil. Keynes considerava que o 
pleno emprego é um nível difícil de alcançar e, uma vez atingido, é improvável que 
a economia permaneça neste ponto. As razões incluem por um lado a inércia do 
desemprego, com a economia podendo permanecer abaixo do pleno emprego por 
longos períodos, sem tendência de se mover nesta direção. Seria apenas por coin -
cidência que a economia alcançaria este nível. E por outro a instabilidade crônica 
do capitalismo, com a despesa de investimento sendo volátil e com o multiplicador 
ampliando as variações nestas despesas, fazendo o desemprego variar com a pro-
dução e com as despesas. 
É importante aqui diferenciar entre variações no nível de emprego e variações 
na composição do emprego. O emprego potencial é dado pelo tamanho da força de 
trabalho, que se divide entre empregados e desempregados19. A resposta da produ-
ção às despesas pode ser feita utilizando a força de trabalho existente, aumentando 
as horas extras. A partir de determinado ponto, mantendo a expansão das vendas, 
haveria necessidade de novas contratações. Se o desemprego fosse muito baixo, 
seria difícil atrair novos trabalhadores sem aumentos consideráveis dos salários e 
necessidade de praticar preços mais altos. O pleno emprego aumenta o poder de 
19 A t axa de desemprego é calculada como a proporção de desempregados na força de trabalho. No caso do 
capital, a utilização parcial da capacidade produtiva instalada ou ociosidade é medida como a diferença en-
tre a produção possível quando toda a capacidade instalada é utilizada e a produção corrente. Assim, o nível 
de utilização da capacidade instalada também depende do nível de emprego, de produção e de vendas.
209
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
barganha dos trabalhadores, sendo esta outra razão para a dificuldade de se manter 
esta situação por muito tempo. 
 Q uando um setor expande sua produção atraindo força de trabalho em -
pregada em outros setores (a partir de melhores propostas salariais, mudança de 
funções, ou condições de trabalho), não há efeitos sobre o nível de emprego, ape -
nas sua composição em termos de unidades produtivas ou de setores. Se houver 
desemprego elevado, estas novas contratações podem ser feitas a partir da força 
de trabalho desempregada, assumindo que a mesma está apta a desenvolver as 
funções demandadas. Se não houver demissões compensatórias em outras em -
presas e setores com menor dinamismo, o desemprego é reduzido. Como a força 
de trabalho tende a crescer, mesmo com aposentadorias, as despesas precisam ser 
tais que estimulem a contratação contínua pelas empresas existentes ou por novas 
empresas. O emprego é determinado portanto pelo comportamento presente e 
esperado das vendas, isto é, das despesas agregadas. 
Para finalizar, é importante notar que os níveis de renda e emprego determina-
dos conforme a discussão anterior podem variar. Ou seja, a renda e o emprego não 
estão sempre em processo de expansão. Quando a despesa agregada é reduzida, 
o nível de renda e emprego caem em decorrência, e proporcionalmente mais se 
considerado o multiplicador. Neste caso, a economia experimenta alternância entre 
períodos de expansão da renda e do emprego e períodos de declínio destas variá -
veis. Embora possa parecer que apenas o segundo tipo de flutuação é indesejável, 
o primeiro também pode apresentar problemas. Para entendê-los, e avaliar como se 
pode responder a estes desafios, é preciso introduzir o conceito de ciclo econômico 
e as políticas de estabilização, objetos da próxima seção.
210
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
4. CICLOS E POLÍTICAS 
DE ESTABILIZAÇÃO
A Grande Depressão mencionada na primeira seção foi assim chamada para dife -
renciá-la de outros momentos de crise econômica, dada sua gravidade. As crises 
econômicas são recorrentes nas economias capitalistas, mas nem todas alcançam 
a severidade de uma depressão. Elas são então definidas em termos da duração 
e da magnitude da queda na atividade econômica ou da renda real (ajustada pela 
inflação para poder observá-la). As depressões são recessões longas (perdurando 
por muitos anos) e profundas (com forte queda nos indicadores econômicos como 
renda e emprego). A recorrência das crises levou os estudiosos da economia a con-
siderá-las fenômenos cíclicos, embora irregulares em sua frequência e na amplitude 
das ‘ondas’ ou flutuações. 
Ou seja, o nível de atividade econômica evolui ao longo do tempo por meio de 
movimentos repetitivos: a fase de prosperidade sempre termina, após alcançar 
um auge ou pico. A próxima fase é de desaceleração. A economia entra em reces -
são após o contínuo declínio frente ao ponto de pico, ficando abaixo da trajetória 
recente de expansão. Contudo, a recessão atinge um vale ou ponto mínimo, para 
então iniciar uma fase de recuperação. Quando a trajetória recente de expansão 
é superada no momento de recuperação, a economia entre novamente em uma 
fase de prosperidade. Assim, um ciclo típico apresenta as fases de prosperidade, 
desaceleração, recessão e recuperação ou retomada, com dois pontos de inflexão: 
o pico ou auge cíclico ao fim da fase de prosperidade e o fundo do poço ao fim da 
recessão. A sequência das fases é sempre a mesma, não importa por qual fase se 
começa a observação do ciclo.
O ciclo se dá ao redor de uma trajetória de expansão do PIB real, que reflete 
o crescimento econômico, discutido na próxima seção. Para entender a existência 
das crises, todavia, é preciso entender o conceito de crescimento econômico, pois 
as primeiras representam a interrupção do segundo. As economias capitalistas são 
caracterizadas pelo crescimento cíclico, e não por um crescimento contínuo, estável 
e regular. O crescimento remete a uma discussão do ritmo de expansão, medido por 
211
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
uma taxa, geralmente considerando também a expansão populacional por meio do 
conceito de PIB per capita ou por habitante. O ciclo econômico trata das oscilações 
no nível do PIB, medido em termos monetários constantes, isto é, ajustado pela 
inflação. Portanto, é importante diferenciar entre o nível de uma variável em um 
dado período e a taxa de mudança desta variável para períodos mais longos.
O ciclo econômico pode ser entendido a partir da seguinte questão: por que o 
nível do PIB se distancia, em termos absolutos, da sua trajetória recente? Por que 
a economia oscila e não consegue manter uma trajetória de expansão constante, 
apresentando períodos de crise? A resposta vem da discussão anterior sobre a 
determinação da renda e do emprego. O nível de renda (PIB) e de emprego oscilam 
porque as economias capitalistas são instáveis. E esta instabilidade está associada 
às flutuações nas despesas agregadas, principalmente de investimento, magnifi -
cadas pelo efeito multiplicador. E as despesas flutuam em função de incertezas 
com relação ao futuro, à volatilidade das expectativas, ao humor do empresariado, 
por vezes otimista, às vezes pessimista, ao comportamento dos bancos e institui -
ções financeiras com relação aos fluxos de crédito (que refletem as características 
empresariais listadas). Outros fatores também podem influenciar os níveis de ati -
vidade econômica no curto prazo, como guerras, crises políticas, greves, locautes, 
catástrofes naturais, gargalos na infraestrutura, distúrbios ao longo das cadeias 
produtivas etc. O objetivo das políticas macroeconômicas de estabilização é jus -
tamente minimizar os efeitos do ciclo econômico. Estabilizar significa interromper 
ou enfraquecer a instabilidade. Se o ciclo representa instabilidade, a estabilidade 
se torna um desiderato social, buscado por mecanismos políticos (por isso política 
macroeconômica) que não estão sujeitos aos efeitos do próprio ciclo. 
O ciclo econômico pode ser descrito da seguinte forma em termos dos seus 
efeitos e das medidas políticas necessárias para mitigá-los. Como mencionado na 
seção anterior, os fluxos monetários associados à despesa agregada podem não 
ser suficientes para garantir que o PIB alcance o valor máximo possível e que logo 
o nível de emprego esteja no máximo que se pode atingir (pleno emprego). Consi -
derando o diagrama do fluxo circular da renda, isto é, em uma economia fechada e 
sem governo, os gastos de consumo e principalmente de investimento podem não 
garantir que o PIB seja de pleno emprego. Mesmo a inclusão do setor externo, com 
212
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
a despesa externa pelas exportações aumentando os fluxos de produção e renda 
e o valor das importações muitas vezes concorrendo com o valor da produção in -
terna para satisfazer a despesa interna, pode ser insuficiente. Estando a economia 
abaixo do seu nível considerado normal ou tendencial, a diferença entre os níveis 
de produto ou renda efetivo e tendencial representa desemprego e estagnação ou 
recessão do ponto de vista do ciclo econômico (a não ser que a norma ou tendência 
seja de estagnação de longo prazo, fazendo com que o pleno emprego seja desta 
forma o melhor parâmetro). A existência desta diferença representa a existência 
dos ciclos econômicos, sendo a forma como eles se manifestam. Assim, para atenuar 
ou eliminar a insuficiência de demanda, é preciso considerar uma injeção (entrada) 
líquida de despesa no fluxo circular para expandir o nível de renda e emprego no 
sentido do pleno emprego. 
Da mesma forma, os fluxos de despesa agregada interna e externa podem estar 
acima do que seria institucionalmente necessário em uma economia capitalista 
para expandir a atividade econômica sem aumentar o poder de barganha dos tra -
balhadores em função do baixo nível de desemprego, e criar pressões de custos que 
são repassados aos preços e geram inflação. Isto é, durante uma fase de expansão 
acelerada, característica da prosperidade, a economia pode crescer acima da tra -
jetória recente, e o reduzido desemprego pode proporcionar ganhos salariais que 
são repassados aos preços para manter as margens de lucro das empresas, gerando 
inflação. Isto pode parecer sem sentido, pois o crescimento da produção, o elevado 
nível de emprego, o crescimento dos salários (renda do trabalho) poderia parecer 
desejável. Afinal, esta seria a forma como a prosperidade se manifestaria no padrão 
de vida dos trabalhadores. Mas esta prosperidade gera efeitos indesejáveis na forma 
de inflação e deve ser revertida, não por uma questão moral, mas por uma questão 
de interesses econômicos institucionalizados. Assim, estando a economia acima 
do seu nível institucional máximo, a diferença entre este nível e o nível efetivo ou 
corrente representa risco de inflação ou inflação de fato, que é a manifestação de 
um dos efeitos da fase de prosperidade ou boom do ciclo econômico. Ou seja, esta 
conjuntura é paradoxalmente alcançada durante a fase de prosperidade, sugerindo 
que este estágio não pode ser duradouro, pelo menos não para os trabalhadores. 
Neste caso seria preciso um vazamento (saída ou retirada) líquido do excesso de 
213
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
despesa do fluxo circular para tentar aproximá-la dos níveis institucionalmente 
aceitáveis de expansão. 
Portanto, as economias capitalistas estão continuamente oscilando ciclicamente 
entre situações de desemprego (recessão) ou risco de inflação (prosperidade), re -
fletidas em oscilações nos níveis do PIB em comparação com sua tendência recente 
ou com um parâmetro mais apropriado, como o pleno emprego20. Essa é a natureza 
intrinsecamente instável destas economias. Se as injeções e os vazamentos forem 
efetivos em redirecionar a despesa, modificando os fluxos e suavizando a trajetória 
da produção, da renda e do emprego, então os efeitos da instabilidade macroeco-
nômica sobre a inflação e o emprego são minimizados ou  até possivelmente elimi-
nados. O objetivo da política macroeconômica é justamente ajustar estes fluxos e 
proporcionar uma trajetória de crescimento com menos oscilações. Portanto, um 
fluxo circular de renda completo deve incluir o setor externo e principalmente o setor 
público, pois este administra a política macroeconômica que influencia diretamente 
os fluxos (e os estoques).
Considerando primeiramente a injeção líquida, ela pode diminuir a diferença 
entre o nível atual de renda, reduzido, e o nível de renda associado ao pleno em -
prego, sendo conduzida de duas formas. Ela pode ser executada de forma indireta 
por meio da política monetária operacionalizada pelo Banco Central ou Autoridade 
Monetária. A política monetária consiste em modificar uma taxa de juros de curto 
prazo para que as despesas financiadas por crédito respondam a esta mudança na 
direção pretendia pelo Banco Central (Blanchard, 2018). No caso da injeção líquida, 
o Banco Central reduz a taxa de juros 21. Com o menor custo do crédito, famílias 
20 A qui se considera apenas o problema de instabilidade na despesa agregada. Pode ocorrer também restri -
ções	no 	flux o 	c ircular 	a 	par tir 	de 	in stabilidade 	na 	pr odução 	e 	na 	r enda, 	por 	div ersas 	raz ões 	já 	apont adas. 	
Instabilidade na disponibilidade de insumos importantes, como o petróleo ou outras fontes energéticas. 
Reduzida capacidade de inovação tecnológica por parte dos empresários. Guerras ou crises políticas, in -
tervenções militares, greves trabalhistas, locautes, suscetibilidade a desastres naturais, pandemias etc. 
Neste	ca so, 	s eria 	po ssível 	que 	o 	de semprego 	e 	a 	inflação 	s e 	manif estassem 	simult aneamente, 	caus ando 	a 	
chamada	estagflação.	
21	 No	Bra sil 	a 	política 	mone tária 	s egue 	o 	c hamado 	R egime 	de 	Me tas 	de 	Inflação 	de sde 	1999. 	Ne ste 	ca so, 	o 	
Banco	 C entral 	 modifica 	 a s 	 t axas 	 de 	 jur os 	 com 	 ba se 	 na s 	 e xpectativas 	 inflac ionárias 	 pr incipalmente 	 da s 	
instituições	financeira s. 	A ssume-se 	que 	a 	inflação 	de corre 	não 	apena s 	de 	um 	e xcesso 	de 	de spesa 	s obre 	
capacidade	pr odutiva 	em 	at endê-la, 	ma s 	a 	div ersas 	f ontes 	de 	in stabilidade, 	inc lusive 	flutuaçõe s 	abr uptas 	
na produção (safra agrícola ou preços do petróleo, por exemplo), passando pela taxa de câmbio e a situa-
ção	fiscal	dos	governos	(identificada	como	uma	fonte	importante	de	gasto	no	fluxo	circular).
214
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
podem financiar mais bens de consumo e as empresas podem obter capital de giro 
para ampliar a produção ou mesmo iniciar projetos de ampliação da capacidade 
produtiva instalada. Caso a queda na taxa de juros provoque uma saída de capitais 
de curto prazo do país, a taxa de câmbio pode subir, aumentando as receitas dos 
exportadores em moeda doméstica, o que pode induzir um aumento na produção 
para exportação. 
O Banco Central pode também proporcionar estímulos à expansão do volume 
de crédito disponibilizado pelos bancos, reduzindo o recolhimento compulsório, isto 
é, o volume de recursos que as instituições financeiras mantêm temporariamente 
indisponível para empréstimos ou outras operações ativas. Ainda, a injeção indireta 
por ser induzida pela política monetária ao induzir uma transformação de ativos 
financeiros pouco líquidos em ativos líquidos disponíveis para gastos. Na medida 
em que a taxa de juros que remunera parte dos ativos varia com a taxa de juros 
almejada pelo Banco Central, estes ativos podem se tornar pouco atrativos, sendo 
então vendidos e o dinheiro pode ser injetado de volta no fluxo, como investimento 
ou consumo. A injeção líquida também pode ser feita de forma indireta via tributos, 
que constituem uma parte da política fiscal operacionalizada pelo Tesouro Nacional 
(Blanchard, 2018). Neste caso o governo reduz os impostos, proporcionando maior 
disponibilidade de renda privada para o fluxo de despesas. 
Por fim, a injeção líquida também pode ser implementada de forma direta, 
novamente pela outra parte da política fiscal, os gastos do governo com consumo 
e/ou investimento. Por exemplo, foi a política fiscal expansionista proporcionada 
pelos gastos militares de II Guerra Mundial que contribuíram para superar a Gran -
de Depressão. As injeções líquidas de natureza fiscal sempre aumentam o déficit 
orçamentário22. Por outro lado, a política fiscal também pode incidir diretamente 
sobre os fluxos de produção sem passar diretamente pelas despesas, por meio de 
subsídios, isenções etc.
22	 O	dé ficit 	or çamentário 	é 	a 	dif erença 	ent re 	r eceitas 	e 	de spesas 	or çadas. 	A 	apr esentação 	ENAP 	(2017) 	mo s-
tra os detalhes sobre a formulação do orçamento público no Brasil. Silva e Freitas Filho (2015) mostram as 
dificuldades	a ssociadas 	à 	pr ogramação 	e 	e xecução 	or çamentária 	na 	ár ea 	da 	cultura, 	enf atizando 	alguma s 	
políticas	como 	a 	Cultura 	Viv a 	e 	o 	V ale 	Cultura. 	O s 	aut ores 	afir mam 	que 	(p . 	28) 	“O 	conhe cimento 	do 	or ça-
mento e de seus processos é fundamental para a compreensão da atuação estatal.” Silva (2017) apresenta 
os	modelo s 	de 	financ iamento 	da 	cultura 	no 	Bra sil, 	per mitindo 	a valiar 	o 	papel 	da 	política 	fis cal 	no 	âmbit o 	
mais	específico	da	cultura.
215
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
Com relação aos vazamentos líquidos necessários para reduzir o nível atual  da 
renda, considerado elevado pelas restrições institucionais frente os níveis associados 
ao pleno emprego, eles também podem se dar de forma indireta, pela elevação da 
taxa de juros de curto prazo pelo Banco Central, encarecendo o crédito e deses -
timulando novos fluxos de despesa financiada, estimulando a aquisição de ativos 
financeiros que ficaram mais atrativos pela maior remuneração, isto é, de maior 
poupança, ou pela apreciação da moeda doméstica, estimulando as importações 
e desestimulando as exportações. Com relação à política fiscal, a redução indireta 
dos fluxos de despesas se daria pelo aumento dos impostos, reduzindo a renda 
privada disponível. E a redução direta se daria por cortes nas despesas do governo 
com consumo e investimento. Estas políticas fiscais tendem a diminuir os déficits 
orçamentários chamados de primários, já que a elevação das taxas de juros pelo 
Banco Central pode aumentar as despesas financeiras do Tesouro, elevando o cha-
mado déficit operacional. Tanto as injeções como os vazamentos líquidos devem 
ser planejados tendo em mente um efeito multiplicador, de forma que a variação 
desejada na renda seja igual à variação no fluxo multiplicada por aquele.
É importante enfatizar o emprego do adjetivo ‘líquido’ na discussão anterior. 
Embora tenham sido considerados de forma isolada, os instrumentos de política 
macroeconômica podem ser implementados de forma simultânea e nem sempre de 
forma coordenada para evitar efeitos contraditórios. Por exemplo, o Banco Central 
pode aumentar a taxa de juros quando a economia está desacelerada ou estagnada 
com receito de um aumento na inflação em função de problemas nas contas ex -
ternas. O governo pode estar aumentando seus gastos para estimular a atividade 
econômica deprimida e aumentando um pouco os impostos para não aumentar 
demais o déficit orçamentário e logo sua dívida. O resultado final de todos estes 
movimentos é incerto, podendo representar uma injeção líquida pequena ou mesmo 
um grande vazamento líquido de despesas do fluxo circular, afetando produção e 
preços de formas contrárias.
As políticas discutidas anteriormente são chamadas de políticas macroeco -
nômicas expansionistas quando objetivam expandir o fluxo de despesa (injeção) e 
logo a produção e a renda. As políticas que procuram aumentar os vazamentos são 
denominadas políticas contracionistas, pois o objetivo é contrair o fluxo de despesas 
216
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
e logo a produção e a renda. Como a instabilidade macroeconômica se observa a 
partir de movimentos de expansão e contração no nível do PIB, as políticas fiscal e 
monetária devem ser idealmente anticíclicas ou contracíclicas, ou seja, que atuam 
no sentido contrário do movimento cíclico da economia, para fins de estabilização. 
O objetivo é proporcionar uma trajetória de expansão mais estável, sem inflação e 
sem períodos de alto desemprego. Contudo, muitas vezes as políticas, por incom -
petência, má-fé ou ideologia, são pró-cíclicas, ou descoordenadas, reforçando a 
instabilidade, principalmente durante períodos recessivos. 
Como o ciclo se define em termos de um parâmetro fixo para o nível de renda 
real, é preciso considerar qual seria o melhor parâmetro. Na discussão acima se su-
geriu o nível de renda associado ao pleno emprego. Mas também se fez referência 
à trajetória recente de crescimento econômico, sem defini-la. Esse é o assunto da 
próxima seção.
217
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
5. CRESCIMENTO ECONÔMICO
Enquanto o ciclo econômico é considerado um fenômeno de curto prazo, entre um 
e dois anos, principalmente o período de desaceleração e contração da atividade 
econômica e o aumento do desemprego causado por esta queda na atividade, ou 
por uma recessão, o crescimento é uma característica observável em períodos mais 
longos. Para que haja crescimento, a fase de prosperidade precisa durar mais e de 
forma mais intensa que a fase recessiva em média, de forma que a produção cumu-
lativa está em expansão contínua. Assim, se o intervalo de tempo considerado para 
um país qualquer for longo o suficiente, a produção per capita no período final será 
maior que no período inicial, caso o país não esteja enfrentando alguma catástrofe 
ambiental, conflitos civis, guerra prolongada ou estagnação secular, isto é, uma 
incapacidade crônica de expandir a produção per capita. 
Uma outra preocupação importante da macroeconomia no que se refere ao 
crescimento é o ritmo desta expansão da produção no longo prazo (acima de dez 
anos)23. A ênfase no ritmo de crescimento é relevante, por outro lado, pois propor-
ciona uma avaliação do dinamismo econômico. Uma trajetória de maior crescimento 
é preferível a uma trajetória de menor crescimento24. Outras abordagens macroe-
conômicas consideram a trajetória ou tendência como um indicador do nível normal 
23 A diferenciação entre curto e longo prazo é arbitrária na teoria econômica. Como já mencionado, a Grande 
Depressão	do 	s éculo 	X X 	dur ou 	mais 	de 	10 	ano s, 	um 	per íodo 	longo 	o 	sufic iente 	para 	carac terizar 	o 	longo 	
prazo, mas sem expansão sustentada da produção. Muitas vezes os economistas utilizam um conceito de 
tempo	lógico 	(praz o 	de terminado 	por 	de terminadas 	configuraçõe s 	e conômicas, 	s endo 	que 	não 	há 	uni-
dade de medida do tempo neste caso, como dias, semanas, meses ou anos), e não cronológico (segundo 
o calendário Gregoriano ou solar). Neste caso, o curto prazo lógico (ao se assumir, por exemplo, que é o 
período de tempo em que a capacidade produtiva da economia não muda) pode ser tão curto quanto um 
dia no prazo cronológico, pois a indústria de bens de capital, cuja produção se volta para a ampliação da 
capacidade produtiva da economia, pode não ter intervalos discretos e curtos de tempo sem novas ordens 
ou pedidos, como uma semana ou mesmo um dia. 
24 A tualmente o crescimento rápido deve ser avaliado também do ponto de vista dos impactos ambientais, 
dado que um ritmo de expansão mais acelerado implica maior consumo de recursos naturais, incluindo 
recursos não-renováveis, e um maior volume de emissão de poluentes e dejetos. Mesmo que as diferentes 
tecnologias	de 	pr odução 	t enham 	s e 	t ornado 	mais 	e ficientes 	do 	pont o 	de 	vist a 	do 	con sumo 	de 	r ecursos 	
e emissão de dejetos, os impactos negativos sobre o meio ambiente são preocupantes, proporcionando 
mudanças	climáticas	com	implicações	significativas	sobre	as	economias.	
218
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
de expansão da produção, ou seja, aquele que a economia pode alcançar sem gerar 
inflação e sem manter um nível de ociosidade não planejado25. 
A medida desta expansão da produção é a taxa de crescimento (Blanchard, 
2018). Como esta última varia ao longo do tempo, de forma cíclica e com flutuações 
bem pronunciadas marcando períodos de rápido crescimento ou crescimento lento, 
considera-se a média. Isso cria um problema para definir o período recente para 
o qual a trajetória, que nada mais é que esta taxa média, deve ser calculada. Isto 
porque o período considerado para calcular a média, que deve ser sempre explici -
tado, define a trajetória de longo prazo. Porém, como há vários recortes temporais 
possíveis para se calcular esta trajetória, desde milênios,  séculos até décadas ou 
apenas anos, dependendo da disponibilidade de dados, sem um critério bem definido 
na literatura, é preciso adotar um (Blanchard, 2018). Assume-se aqui como traje -
tória recente aquela que perpassa pelo menos dois ciclos econômicos completos. 
Isso proporciona um intervalo entre 10 e 14 anos. Caso haja algum ano atípico ele 
tende a ter seu impacto sobre a média diluído. Mas se houver intervalos maiores 
de muita turbulência, a trajetória recente poderá ser de crise e estagnação, não de 
crescimento. Neste caso é preciso utilizar períodos mais longos. Para períodos muito 
longos, porém, a economia pode sofrer transformações estruturais significativas, e 
a taxa média de crescimento pode refletir duas trajetórias distintas (antes e depois 
da mudança estrutural), não sendo a média representativa nem de um nem do outro 
período. Mesmo uma média móvel não resolveria o problema.
O crescimento econômico é um fenômeno complexo, pois depende da mobili-
zação de uma ampla constelação de recursos econômicos, de natureza quantitativa 
e qualitativa, como a disponibilidade de trabalhadores, a qualificação profissional 
dos mesmos, o ritmo de produção de máquinas, equipamentos, e instalações, assim 
como a sofisticação das mesmas, a acessibilidade técnica e econômica a recursos 
naturais e energéticos, infraestrutura de transportes e comunicação, o progresso 
científico e tecnológico, o conhecimento, a educação, os avanços médicos, a organi-
zação empresarial e a estrutura das cadeias produtivas, a qualidade dos executivos 
25 Alguma s empresas mantêm capacidade ociosa para se proteger de possíveis novos concorrentes ou para 
responder de forma rápida a aumentos imprevistos nas vendas.
219
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
(que se reflete na qualidade das instituições de ensino superior) e dos proprietários, 
disponibilidade, prazo e custo dos financiamentos, refletidos na estrutura do sistema 
financeiro, inovações de diversos tipos, pesquisa e desenvolvimento, criatividade, 
cultura26, hábitos mentais, regras, normas, leis, políticas econômicas, qualidade da 
burocracia, relações diplomáticas, modo de inserção na economia mundial, entre 
várias outras. Portanto, há muitos elementos quantitativos e qualitativos que con-
dicionam a capacidade de crescimento de um país. Neste sentido mais amplo aqui 
empregado muitas vezes o crescimento se confunde com o próprio desenvolvimento 
econômico. Quando a dimensão quantitativa é enfatizada, apenas o crescimento 
é considerado.
Como os elementos qualitativos são por definição difíceis de se mensurar, exi-
gindo estimativas feitas muitas vezes a partir de pressupostos nem sempre razoá-
veis, a discussão sobre o crescimento econômico enfatiza os elementos quantitativos 
e mensuráveis, em particular a disponibilidade de trabalho e trabalho qualificado, 
capital, recursos naturais e as diferentes formas de combiná-los, isto é, a tecnolo-
gia. Contudo, os fatores qualitativos por trás do crescimento econômico acabam 
se refletindo em uma característica quantitativa importante: a produtividade. Esta 
medida de desempenho é a produção por unidade empregada na sua realização. 
Assim, a produtividade do trabalho é a produção por pessoa empregada ou produção 
por tempo de trabalho dispendido na produção. 
Importa notar que uma parte relevante dos determinantes mais dinâmicos para 
o crescimento está associada às despesas de investimento (acumulação de capital 
e o consequente progresso tecnológico, a introdução de inovações, as inversões em 
P&D etc.) (Blanchard, 2018). Se por um lado no curto prazo o investimento é despesa, 
no longo prazo ele se transforma em capacidade produtiva, muitas vezes afetando 
a própria qualidade do crescimento (ambientalmente sustentável por exemplo). 
Por isso é considerada a despesa macroeconômica mais importante. Portanto, uma 
política monetária expansionista que estimula o investimento não é apenas uma 
política de estabilização dos níveis de renda e emprego ao longo de um ciclo, isto é, 
26 A lit eratura aponta a economia cultural e criativa como um vetor que pode contribuir para o crescimento 
ao facilitar a adoção e a difusão de inovações na economia (ver por exemplo o Proyeto Sostenuto, s. d.). 
220
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
de expansão de curto prazo, mas uma política de promoção do crescimento, dado o 
prazo de imobilização do capital e a sua natureza praticamente irreversível.
Por outro lado, o próprio progresso tecnológico incorporado na acumulação 
de capital acaba por se refletir em demanda por trabalho qualificado. A base de 
conhecimento necessária para operar níveis mais sofisticados de equipamentos e 
máquinas se modifica no processo. E a qualidade e qualificação dos trabalhadores 
em termos destas capacitações depende da disponibilidade e qualidade das insti -
tuições educacionais e de treinamento profissional, como universidades, faculda -
des, institutos e escolas técnicas. Mas estas instituições requerem investimento 
não apenas em instalações para ensino, como também em laboratórios, centros de 
pesquisa, acervos bibliográficos etc. Existe uma forte complementariedade aqui, já 
que o investimento também requer trabalho qualificado para qualificar a força de 
trabalho. Ainda, parte desta qualidade educacional depende da própria política fiscal, 
principalmente dos gastos do governo em educação, tanto consumo (gastos com 
pessoal) como investimento (instalações e bens de capital). A questão da quantidade 
de trabalhadores é menos complicada e depende da dinâmica demográfica. Para 
avaliar como o crescimento afeta o bem-estar da população em termos de maior 
disponibilidade de bens e serviços, essenciais e não essenciais, é preciso considerar 
também o crescimento populacional. A situação desejável é uma em que a econo -
mia cresce mais rápido que a população, proporcionando elevações na renda per 
capita. Mas o crescimento populacional é fundamental tanto para a produção como 
para as despesas, pois uma população maior representa um mercado consumidor 
potencialmente maior. 
Portanto, em grande medida os fatores que afetam a capacidade de crescimento 
de uma economia são os mesmos que compõem a evolução da conjuntura de curto 
prazo, estando a diferença na intensidade com que estes elementos são necessários. 
O longo prazo se torna assim uma sequência de curtos prazos articulados, sendo 
que a natureza de uma flutuação acaba influenciando a natureza do próximo ciclo, 
tornando a trajetória futura dependente da trajetória passada. Do ponto de vista 
cronológico, a economia está sempre no curto prazo e no longo prazo histórico. Neste 
sentido, a trajetória recente de crescimento ou tendência é apenas uma estimativa 
imposta aos dados para tentar visualizar o que aconteceria se não houvesse ciclos. A 
221
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
tendência é o ciclo suavizado por métodos estatísticos. Mas a tendência e o ciclo se 
confundem, pois o ciclo evolui na direção de expansão, que pode ser maior ou menor 
dependendo da combinação de todos os fatores mencionados acima. Ou seja, as 
economias capitalistas tendem intrinsecamente a crescer, umas mais outras menos, 
mas esse crescimento é irregular, não contínuo, em resumo, cíclico.
222
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
6. IMPACTOS 
MACROECONÔMICOS: OS 
EFEITOS ECONÔMICOS DA 
ATIVIDADE CULTURAL E 
CRIATIV A EM TERMOS DOS 
IMPACTOS SOBRE A GERAÇÃO 
DE RENDA E EMPREGO
A discussão efetuada acima pode auxiliar no entendimento da contribuição das 
atividades culturais e criativas para a atividade econômica. Uma questão que vem 
sendo perseguida pelos pesquisadores no Brasil e no exterior é a participação da 
economia cultural e criativa no PIB. Embora o Brasil tenha avançado, pelo menos 
até certa conjuntura histórica, no sentido de proporcionar dados e informações 
estatísticas sobre a economia da cultura (ver por exemplo o documento Ministério 
da Cultura, 2010), estas estão mais bem desenvolvidas nos países e regiões avan-
çadas, como EUA e Europa. Como ilustração, em 2015 o setor artístico e cultural 
contribuiu com 4,2% do PIB dos EUA (ou se apropriou de 4,2% da renda naquele 
país, ou ainda as despesas com as artes e a cultura representaram 4,2% da despesa 
total), mais do que os setores da construção civil, transporte e estocagem, turismo 
e agricultura, respondendo por quase 5 milhões de empregos diretos  (Americans 
for the Arts, 2017). Os estados de Nova York e Califórnia estão entre os que mais 
empregam e ofertam algumas das maiores remunerações para os trabalhadores 
culturais (Art Works, 2016). Bowitz e Ibenholt (2009) estimam que o patrimônio 
cultural responde por 7% do emprego total da cidade norueguesa de Røros. Herrero 
et al. (2006) estimam os impactos econômicos diretos e indiretos da escolha de 
Salamanca em 2002 como a capital cultural da Europa. Um aspecto fundamental 
neste caso particular (macrofestival) é o impacto proporcionado pelo turismo. A 
metodologia deste estudo é bem fundamentada, estimando o impacto do gasto 
223
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
público e do gasto privado com a cultura e também os gastos com equipamentos 
e espaços culturais e turismo. Os multiplicadores obtidos foram todos superiores a 
1, ou seja, o gasto econômico cultural gera um gasto econômico global ainda maior, 
com uma característica singular de que o impacto nacional foi maior que o impacto 
local. No capítulo 4 de Valiati et al. (2017) foi feita uma estimativa para o impacto 
econômico do setor audiovisual no Brasil.
Como a macroeconomia pode ser decomposta, pela ótica da produção, em dife-
rentes setores produtivos, com já visto na abordagem das TRU, é possível identificar 
a contribuição específica de cada um deles, além da estrutura e funcionamento 
do setor em termos de vendas, renda, empregos etc. Como já visto, a atividade 
econômica cultural e criativa se distribui entre os macrossetores da indústria e dos 
serviços nas TRU. Para estudos setoriais mais detalhados, ver Cunha et al., (2020a) 
e os capítulos 4 e 20 de Guinsburgh e Throsby (2014) sobre o setor musical, capítulo 
19 desta obra e Valiati et al. (2017) sobre o audiovisual, capítulo 21 de Guinsburgh e 
Throsby (2014) sobre o mercado editorial e capítulos 28 e 29 sobre patrimônio his-
tórico-cultural e os museus, e Cunha et al. (2020b) sobre o setor de artes cênicas).27 
Em geral, os impactos econômicos dizem respeito aos efeitos de uma despesa 
no setor cultural sobre a renda, o emprego, a arrecadação, a geração de divisas etc. 
Existem diversas metodologias de cálculo de impacto, que não são abordadas neste 
capítulo. O relatório UNESCO (2012) apresenta uma discussão detalhada sobre as me-
todologias disponíveis para se estimar o impacto econômico das indústrias culturais. 
Para apresentar apenas uma ilustração, tome-se como exemplo a abertura de uma 
nova sala de cinema em uma cidade (fora de um shopping center). O espaço precisa 
de uma nova construção (investimento) ou despesas de adaptação. O impacto com 
a construção é maior, pois envolve mais gastos e estímulo de vários segmentos da 
cadeia produtiva. Isto é, teria um efeito multiplicador maior. Para acessar as salas, é 
preciso de infraestrutura envolvendo bilheteria operada por funcionários ou máqui-
nas automatizadas, a disponibilidade de bens complementares, conforme capítulo 1 
27 Um de talhamento maior, contudo, dependeria de adaptações na metodologia do IBGE para captar as espe -
cificidades	do s 	s etores 	culturais 	e 	c riativos, 	com 	a 	c riação 	de 	uma 	cont a 	s atélite 	da 	cultura. 	A 	cont a 	s atélite	
é	um 	subconjunt o 	da s 	cont as 	nac ionais 	v oltada 	para 	um 	s etor 	e specífico, 	que 	pa ssa 	a 	t er 	uma 	de sagrega-
ção maior para uma melhor compreensão da estrutura e dinâmica do mesmo. Um exemplo de dados cultu-
rais obtidos por meio das contas satélites pode ser consultado para o caso dos EUA em Art Works (2016).
224
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
(alimentação), água, eletricidade, rede de comunicação etc. Na sala de exibição são 
necessários assentos, tapeçaria, extintores de incêndio (e uma brigada anti-incêndio 
em muitos casos), a tela, a sala de projeção com equipamentos, o pagamento pela 
licença para exibir o filme etc. Calcula-se então o valor econômico gerado em cada 
uma destas atividades, assim como o emprego, a remuneração e outras despesas.
Ainda há poucos estudos de impacto econômico da atividade cultural e criativa, 
pois os dados para períodos longos não existem. As estatísticas sobre a atividade 
econômica cultural e criativa são recentes porque o próprio campo de pesquisa é 
novo. Existem também debates sobre a necessidade de definir melhor o escopo 
destas atividades, diferenciando entre os setores culturais e os criativos, que são 
ainda mais recentes28. Em 2009 a UNESCO propôs um novo arcabouço com o objetivo 
de delimitar estas áreas e que tem servido como base para circunscrevê-las para 
fins de análise econômica (UNESCO 2009). 
Finalmente, é importante enfatizar que os setores culturais e criativos são  
importantes áreas de atividade econômica. Os elementos discutidos neste capítulo 
(fundamentos macroeconômicos, o papel do multiplicador de gastos e empregos, a 
equivalência contábil entre produção, renda e gasto, as flutuações no nível de renda 
e emprego, as políticas macroeconômicas de estabilização, o crescimento econômico) 
podem ser instrumentos de entendimento desta importância econômica da cultura. 
É necessário ressaltar assim que a atividade cultural não é uma atividade econômica 
isolada. A análise microeconômica permite entender apenas suas características 
específicas. Contudo, a atividade cultural ocorre em um contexto econômico, social 
e político mais amplo, fornecendo e recebendo fluxos para e de outros setores, acu-
mulando estoques tangíveis e intangíveis e proporcionando emprego e renda que, 
para além da dimensão quantitativa (a remuneração no setor cultural tende a ser 
maior que a remuneração média da economia), proporciona benefícios intangíveis 
pela própria natureza da sua produção e disseminação. Essa visão mais ampla é 
justamente a aplicação da abordagem macroeconômica à cultura, qualificada pelos 
inseparáveis elementos não econômicos.
28 Para uma discussão introdutória sobre economia criativa, ver Newbingin (2010). Para o caso da economia 
criativa no Brasil, consultar Nyko e Zendron (2018). A UNCTAD elabora relatórios frequentes sobre o pa -
norama da economia criativa no mundo. Ver UNCTAD (2010) e (2018).
225
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
REFERÊNCIAS  
BIBLIOGRÁFICAS
BIBLIOGRAFIA BÁSICA:
Blanchard, O. Macroeconomia, 7ª edição. Pearson Universidades, 2018.
Feijó, C.; R. L. O. Ramos (orgs.) Contabilidade Social: Referê ncia Atualizada das Contas 
Nacionais do Brasil. 4ª edição. Rio de Janeiro: Elsevier, 2013. 
Mitchell, W., Wray, L. R., Watts, M. Macroeconomics 1st ed. Red Globe Press, 2019.
BIBLIOGRAFIA COMPLEMENT AR
Americans for the Arts. Arts Facts: Arts and Cultural Production Contribution to GDP , 2017. 
Disponível em: https://www.americansforthearts.org/sites/default/files/BEA2015data.pdf
Art Works (National Endowment for the Arts). Arts Data Profile: State‐Level Estimates of 
Arts and Cultural Employment: 2001‐2014, 2016. Disponível em:  https://www.arts.gov/
sites/default/files/Brief1Access-highlights-arts-and-cultural-employment.pdf 
Bê rni, D. de Á. e V. Lautert (orgs.) (2011) Mesoeconomia - Lições de Contabilidade Social: 
A Mensuração do Esforço Produtivo da Sociedade. Porto Alegre: Bookman.
Bowitz, E.; K. Ibenholt. Economic impacts of cultural heritage – Research and perspectives. 
Journal of Cultural Heritage, Vol. 10, Issue 1, January–March, pp 1-8, 2009.
Cunha, A. et al. (Orgs.) Música: Estudos Setoriais. Porto Alegre: Editora da UFRGS/CEGOV, 2020a.
226
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
Cunha, A. et al. (Orgs.) Artes Cê nicas: Estudos Setoriais. Porto Alegre: Editora da UFRGS/
CEGOV, 2020b.
ENAP – Escola Nacional de Administração Pública. Introdução ao Orçamento Público. Módu-
lo 1:Entendendo o Orçamento Público, 2017. Disponível em: http://repositorio.enap.gov.
br/bitstream/1/3167/1/Modulo%201%20-%20Entendendo%20o%20Orcamento%20
Publico.pdf 
Ginsburgh, V.; D. Throsby. Handbook of the Economics of Art and Culture. Amsterdã, 
North-Holland, 2014.
Herrero, L. C.; J. Á. Sanz; M. Devesa; A. Bedate; M. J. del Barrio. The Economic Impact of 
Cultural Events – A Case-Study of Salamanca 2002, European Capital of Culture. European 
Urban and Regional Studies, 13(1): 41–57, 2006.
Keynes, J. M. A Teoria Geral do Emprego, do Juro e da Moeda. São Paulo: Abril Cultural, 1983.
Ministério da Cultura. Cultura em Números. 2ª edição, 2010. Disponível em: http://cultur-
adigital.br/ecocultminc/files/2010/06/Cultura-em-N%C3%BAmeros-web.pdf 
Newbingin, J. A Economia Criativa – Um Guia Introdutório. British Council, 2010. Disponível 
em: https://creativeconomy.britishcouncil.org/media/uploads/files/Intro_guide_-_Portu-
guese.pdf 
Nyko, D.; Zendron, P . Economia Criativa, in: Puga, F.; Barros de Castro, L. (Orgs.), Visão 2035: 
Brasil, país desenvolvido – Agendas setoriais para alcance da meta, p. 259-288, 1ª ed. Rio 
de Janeiro: BNDES, 2018.
Proyecto Sostenuto. La cultura como factor de Innovación económica y social. Unidad de 
Investigación en Economía de la Cultura y Turismo (Econcult) – Instituto Interuniversitario 
de Desarrollo Local (IIDL) – Universitat de València, s. d.
227
MACROECONOMIA BRASILEIRA E AS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
Silva, F. A. B. Financiamento Cultural no Brasil Contemporâneo. IPEA. Texto para Discussão, 
2280, 2017. Disponível em: http://ipea.gov.br/agencia/images/stories/PDFs/TDs/td_2280.pdf 
Silva, F. A. B.; R. Freitas Filho. Financiamento Cultural. Uma Visão de Princípios. IPEA, 
Texto para Discussão 2083, 2015. Disponível em: http://repositorio.ipea.gov.br/bit-
stream/11058/4220/1/td_2083.pdf
UNESCO. Institute for Statistics. The 2009 UNESCO framework for Cultural Statistics. Gen-
ebra, 2009. Disponível em: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000191061 
UNESCO. Measuring the economic contribution of cultural industries - A review and as-
sessment of current methodological approaches, Montreal: Institute for Statistics, 2012. 
Disponível em: http://uis.unesco.org/sites/default/files/documents/measuring-the-eco-
nomic-contribution-of-cultural-industries-a-review-and-assessment-of-current-meth-
odological-approaches-en_1.pdf
UNCTAD. Creative Economy Report 2010. Geneva, 2010. Disponível em: https://unctad.
org/system/files/official-document/ditctab20103_en.pdf 
UNCTAD. Creative Economy Outlook: Trends in international trade in creative industries 
2002-2015. Geneva, 2018. Disponível em: https://unctad.org/system/files/official-docu-
ment/ditcted2018d3_en.pdf 
Valiati, L.; A. M. Cunha, C. L. Cauzzi, e G. Möller (Orgs.). Consumo de Audiovisual no Brasil. 
1ª ed. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2017.

229
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
HISTÓRIA ECONÔMICA 
BRASILEIRA: 
MODELOS, CRISES E 
POLÍTICAS CUL TURAIS 
NO BRASIL
André Moreira Cunha
capítulo
07
230
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
231
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
1. INTRODUÇÃO
Os capítulos 7 e 8 analisam o processo de modernização e desenvolvimento da 
economia brasileira. Enfatiza-se a história econômica brasileira, relacionando os 
diferentes modelos de desenvolvimento e suas respectivas crises à formulação 
e implementação de políticas culturais no Brasil. Na primeira seção do presente 
capítulo, discute-se a relação entre modelo de desenvolvimento e política cultural. A 
segunda seção resume a evolução da economia brasileira a partir da independência 
nacional, sublinhando seu caráter primário-exportador, bem como mencionando 
iniciativas embrionárias de política cultural. A terceira seção apresenta o chamado 
período desenvolvimentista, cobrindo o intervalo que começa com a Revolução 
de 1930 e vai até a crise da dívida externa nos anos 1980. Em termos de política 
cultural, os períodos analisados mostram os avanços e recuos no caminho da de -
mocratização cultural, fenômeno que ganhará mais consistência a partir do último 
quartel do século XX e, de forma mais disseminada, nos anos 2000, conforme será 
detalhado no capítulo 8.
232
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
2. DESENVOLVIMENTO 
ECONÔMICO, CULTURA  
E POLÍTICAS PÚBLICAS
O desenvolvimento socioeconômico é um processo complexo e multidimensional 
(Bresser-Pereira et al., 2014; Thirlwall e Pacheco-López, 2017). Nas modernas so -
ciedades de mercado, a expansão da renda (ou do produto, posto que ambos são 
idênticos na contabilidade social) é a sua faceta mais visível. A capacidade de expan-
dir a eficiência produtiva por meio dos ganhos de produtividade está diretamente 
associada à revolução industrial iniciada na segunda metade do século XVIII. A nova 
dinâmica social centrada na produção de manufaturas e na constante inovação 
tecnológica transformou os padrões de consumo, a organização do trabalho e das 
empresas, a estruturação do Estado e de suas políticas, os meios de transporte 
e de comunicação, as fontes de energia, os níveis de bem-estar da população, as 
formas de fazer guerra e arte. O caráter permanente da expansão e da transfor -
mação de estruturas econômicas e sociais tornou-se uma característica central da 
modernidade. Por um longo período, industrialização e desenvolvimento foram 
considerados sinônimos (Hallward-Driemeier e Nayyar, 2018; Dieppe, 2020). No 
século XIX, potências emergentes como a Alemanha, o Japão e os Estados Unidos 
(EUA) procuraram emular o sucesso industrial da Inglaterra. No século XX, países 
periféricos como o Brasil também entraram na corrida pelo desenvolvimento indus-
trial. Entre experiências bem-sucedidas e frustrações diversas, pode-se sugerir que 
a capacidade de diversificar estruturas produtivas e de comércio internacional tem 
sido central para a promoção de trajetórias sustentáveis de crescimento econômico. 
E que este é condição necessária, ainda que insuficiente, para a constituição de 
sociedades afluentes.
Por que a indústria de transformação é tão importante? E, se esse é o caso, 
quais são as condições sociais, econômicas, tecnológicas e políticas que viabilizaram 
processos bem-sucedidos de industrialização? Por que tantos se preocupam com a 
“desindustrialização”, vale dizer, com a perda de participação relativa da indústria na 
233
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
geração de renda e emprego, fenômeno que passou a se manifestar nas economias 
avançadas, de forma mais explícita, a partir dos anos 1970, e que hoje atinge países 
que lograram constituir parques industriais vigorosos, como o Brasil? Tais questões 
não são simples ou consensuais dentro da Ciência Econômica.
Uma resposta oferecida por diversas correntes do pensamento econômico passa 
pela capacidade da indústria em ampliar a produtividade em seus diversos segmen-
tos, bem como em outros setores da economia, como a produção agropecuária e os 
serviços. E os ganhos de produtividade estão no “DNA” da dinâmica de crescimento 
das modernas economias de mercado. Em virtualmente todas as formas de orga -
nização social que antecederam à eclosão da revolução industrial, o crescimento 
econômico era caracterizado pelo caráter extensivo, onde a ampliação na oferta 
de bens e serviços era determinada, em última instância, pela disponibilidade de 
recursos naturais e de trabalhadores. Os ganhos de eficiência eram marginais. Na 
indústria de transformação e em alguns segmentos modernos do setor de servi -
ços, usualmente intensivos em conhecimento, predominam processos intensivos, 
caracterizados pelos incrementos na produtividade, ou seja, mais produção por 
unidade de capital ou trabalho, permitindo, pela primeira vez na história humana, 
que o crescimento populacional viesse acompanhado por ampla disseminação de 
melhorias nas condições de vida das pessoas “comuns”.
Até onde os registros históricos nos permitem especular, a população mundial 
jamais havia ultrapassado a marca de um bilhão de habitantes até meados de 1820, 
situando-se, em seu auge, entre os séculos XVII e XVII, na faixa de 500 a 600 milhões 
pessoas (Maddison, 2007; OECD, 2014, 2020). Ademais, os padrões de vida pouco 
se alteravam. Atualmente, vivem no planeta pouco mais de 7 bilhões de pessoas, 
cuja renda média é de aproximadamente 10 mil dólares estadunidenses. No início 
do século XVIII, os pouco mais de 600 milhões de habitantes do planeta possuíam 
uma renda média de 900 dólares estadunidenses, a valores de hoje. Ou seja, desde 
a revolução industrial, a população mundial cresceu 10 vezes e a renda per capita 
avançou também 10 vezes, o que implica uma expansão real na produção de 100 
vezes. Ademais, se até o começo do século XX, a expectativa de vida ao nascer não 
ultrapassava, em média, os 40 anos, adentramos o século XXI com tal indicador 
acima dos 70 anos para a média global, e de mais 80 anos nos países avançados. 
234
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
Neste mesmo período, a analfabetismo, majoritário em todas as sociedades pré -
-industriais, virtualmente desapareceu nos países avançados e se tornou residual 
nos países de renda média e baixa.
O progresso tecnológico capitaneado pela industrialização criou novas condi-
ções materiais, capazes de afastar a maldição malthusiana de que o crescimento 
populacional geraria misérias infindáveis. Porém, revelou outros problemas, dentre 
os quais, a disseminação de formas de produzir e de consumir que colocam em xeque 
a própria sobrevivência da raça humana e que ampliam as distâncias sociais e eco-
nômicas entre pessoas e nações. Em pleno século XXI, questões como as mudanças 
climáticas, cujos efeitos já se fazem sentir e tendem a se tornar cada vez mais inten-
sos (WMO, 2020), e a forte concentração da renda e da riqueza em parcelas ínfimas 
da população levantam dúvidas sobre a viabilidade das formas contemporâneas de 
organização social (Stiglitz, 2019; Milanovic, 2019; Piketty, 2014, 2020).
É neste contexto que se tornou crescente a atenção que acadêmicos e formu-
ladores de políticas públicas têm devotado à “economia criativa” (Unctad, 2018; 
Unesco, 2018 e 2019). Disseminou-se a percepção de que setores econômicos a ela 
associados teriam elevado potencial para gerar empregos, renda e exportações. A 
tendência das atividades criativas se organizarem em clusters, geograficamente 
bem delimitados, criou a expectativa de que políticas locais pudessem atrair e/
ou estimular uma “classe criativa” (Florida, 2002) capaz de induzir dinâmicas mais 
virtuosas de renovação e crescimento dos espaços urbanos e de suas economias. 
Criatividade e inovação se amalgamaram como vetores de uma nova economia 
orientada pela constante mudança dos padrões de produção e de consumo.
Em alguma medida, o interesse que a economia criativa desperta é tributário 
das mudanças estruturais observadas na economia global nas últimas décadas, 
intensificadas a partir dos anos 1980, quais sejam: a maior integração das econo -
mias nacionais; os desdobramentos sobre os padrões de produção e de consumo da 
disseminação das inovações tecnológicas derivadas da revolução nas tecnologias 
de informação; a redistribuição da produção manufatureira rumo aos países emer-
gentes e em desenvolvimento; e a ampliação do poder de comando das empresas 
transnacionais sobre os processos econômicos.
235
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
Já nos anos 1970, a combinação de inflação e desemprego em alta, revertendo 
a tendência prévia da longa era de recuperação e prosperidade do pós-guerra, fez 
com que se debatesse, com maior intensidade, a questão da emergência de uma 
sociedade pós-industrial (Bell, 1974). Nas economias avançadas, notava-se, para 
além do baixo crescimento econômico, a perda relativa de importância da indústria 
de transformação na geração de renda e de emprego, fenômeno que se convencio-
nou chamar de “desindustrialização” (Rowthorn e Ramaswamy, 1997). Tal processo 
tem-se dado de forma contínua nos últimos quarenta anos, o que tornou nebulosas 
as fronteiras entre os tradicionais setores secundário (indústria) e terciário (serviços).
Porém, em paralelo a estas transformações, e como resposta aos efeitos da crise 
do petróleo dos anos 1970, novas formas de organização da produção e a introdução 
de inovações tecnológicas associadas à microeletrônica e biotecnologia recolocaram 
a importância da manutenção de estruturas produtivas diversifica- das (Hausmann 
et al., 2013; Hallward-Driemeier e Nayyar, 2018). Nos anos 1980, países como Japão 
e Alemanha pareciam destinados a liderar esta nova etapa, ao passo que os Estados 
Unidos davam sinais de perda de vitalidade, e o bloco comunista, tendo à frente 
a então União Soviética, não demonstrava capacidade de acompanhar as novas 
tendências. A virada entre os anos 1980 e 1990, testemunhou a radical mutação da 
ordem internacional, por décadas caracterizada pela Guerra Fria e a bipolaridade por 
ela engendrada. Nos anos 2000, a geopolítica e a geoeconomia, foram uma vez mais 
alteradas, pela força com que a ascensão dos países emergentes, particularmente 
a China, imprimiu ao movimento prévio de globalização (Baldwin, 2016; WTO, 2019; 
OECD, 2019; World Bank, 2020).
Enquanto alguns se debruçavam sobre a pertinência ou não de se estimular 
a indústria de transformação, ou, alternativamente, aceitar a emergência de uma 
sociedade pós-industrial, onde renda e empregos seriam predominantemente ge-
rados no setor terciário, países avançados e emergentes foram adotando estra -
tégias que enfatizaram a capacidade de inovar, de criar novos conceitos e novos 
produtos, de reduzir as respectivas distâncias com as fronteiras tecnológicas e 
produtivas ou mesmo de alterá-las. Em síntese, era a corrida para a “criatividade” 
e a “competitividade”, entendida esta última como a capacidade de sustentar e/
ou ampliar posições nos mercados por meio da capacidade de inovar, vale dizer, 
236
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
de criar processos produtivos e comerciais mais eficientes e de novos produtos e 
serviços. Nestes marcos, cabe esclarecer que as relações entre economia, cultura 
e criatividade são complexas e sujeitas a intensos debates teóricos e normativos 
(Throsby, 2011, 2010; Zein-Elabdin, 2018; Unctad, 2010; Unesco, 2006, 2013, 2015, 
2018, 2019). Para efeitos do presente trabalho torna-se importante identificar as 
fronteiras do que se pode enquadrar dentro do universo das atividades culturais e 
criativas. A literatura especializada fornece uma diversidade de conceitos – “indús-
tria cultural”, “economia criativa”, “setores criativos”, “setores geradores de direitos 
de propriedade intelectual”, dentre outros – que refletem a evolução dos estudos 
sobre a relação entre economia e cultura nas modernas sociedades de mercado. E, 
por conta disso, influenciam as discussões sobre a formulação de políticas públicas 
para esta área1.
Como nos lembra o historiador Yuval Harari (2015), a primeira grande revo -
lução humana foi cognitiva. Assim, é a capacidade de criar expressões simbólicas 
do universo que lhe cerca que confere ao ser humano a diferença marcante diante 
dos demais seres vivos. Somos seres biológicos, morais e criativos. Historicamente, 
tal força criativa se expressa nas artes, nas inovações técnicas, no comércio e na 
produção, na criação de instituições religiosas e políticas, enfim, na capacidade de 
moldar os elementos da natureza de modo a construir soluções para os dilemas da 
sobrevivência física e espiritual. E, como sugere Harari (2015), o avanço humano se 
deu a partir da capacidade social de colaborar em escalas ampliadas, para além das 
fronteiras mais estreitas das relações familiares e tribais. Para tanto a identificação 
coletiva por meio da criação de mitos e símbolos comuns que se desdobram em 
aspectos religiosos, políticos e institucionais diversos.
1	 “The 	dif ferent 	labels 	r eflect 	and 	cor respond 	t o 	dif ferent 	analy tical 	po sitions 	and 	ide ological 	st akes, 	the 	
history	of 	whic h 	ha s 	be en 	studie d 	b y 	numer ous 	s cholars 	of 	the 	field. 	E ach 	s et 	of 	t erms, 	t ogether 	with 	it s 	
antecedents and its interpretations, has become a terrain of lively expert debate. It is important to note 
that these terms have come to be widely used in cultural policy circles. Many cultural actors and institu-
tions also have adopted them in their self-descriptions, although by doing so they may be applying the 
idiom	of 	“indust ry” 	t o 	ac tivities 	that 	ar e 	neither 	indust rial 	in 	natur e 	or 	s cope 	nor 	pr ofit-making 	(but 	in s-
tead require permanent subsidy). In some cases, identifying with this now fashionable category is thou -
ght to be a means of securing greater investment, political support and sometimes funding to sectors 
that have been historically overlooked. Yet, some people feel the terms have develo- ped an ambiguous, 
buzzword quality that is hyped by politicians, seen skeptically by academics, and employed by artists and 
creative professionals when it suits their cause.” (Unesco, 2013, p. 18)
237
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
A figura de Leonardo da Vinci, o símbolo maior do homem renascentista2, ex-
pressa de forma definitiva como tais potenciais podem se revelar. Leonardo foi artis-
ta (pintor, escultor, arquiteto, escritor e músico), matemático, engenheiro, inventor, 
anatomista, botânico, geólogo e cartógrafo (Zöllner e Nathan, 2003). Sua criatividade 
está registrada nos imortais quadros “Mona Lisa” e a “Última Ceia”, no desenho do 
“Homem Vitruviano” e em incontáveis invenções, cujos desenhos revelam enorme 
capacidade de aplicar conceitos físicos e matemáticos para a criação de soluções 
técnicas para problemas diversos. Seus inventos incluem instrumentos musicais, 
bombas hidráulicas, canhões, sistemas de barricadas móveis para proteger cidades 
de ataques navais etc. Há desenhos de Leonardo com projetos para protótipos de 
helicóptero, tanque de guerra, uso da energia solar, calculadora, casco duplo nas 
embarcações, dentre outras coisas.
O exemplo de Leonardo da Vinci ilustra o fato de que não é nova a relação en-
tre criatividade e inovação, nem mesmo são claras as fronteiras entre os métodos 
de criação e expressão das artes e da ciência. Da mesma forma, os conceitos aqui 
trabalhados, quando analisados isoladamente, não são novos, porém se postos 
em movimento, refletem fenômenos sociais, culturais e econômicos relativamente 
recentes. Assim, por exemplo, o termo “economia criativa” é novo e se populariza 
a partir do trabalho seminal de Howkins (2001). Este autor coloca a criatividade no 
centro da “nova economia”. Sua categorização é ampla e inclui quinze setores, desde 
aqueles cujos domínios são tipicamente da esfera cultural, até outros, mais próximos 
da ciência aplicada (brinquedos, jogos, pesquisa e desenvolvimento).
Howkins (2001) também assume que a criatividade é uma característica intrín-
seca ao ser humano, e que suas formas de manifestação são diversas e não se cons-
tituem em novidade. O que seria típico das sociedades industriais é a canalização da 
criatividade para a produção de bens e serviços que se renovam constantemente, na 
medida em que se valoriza sobremaneira a novidade, a aplicação dos conhecimentos 
científicos para produzir novos bens e serviços, e a geração de valores econômicos 
protegidos pelos direitos de propriedade intelectual. Tais características, destacadas 
2 “S ua habilidade em combinar arte e ciência … fez dele o gênio mais criativo da história” (Isaacson, 2017: p. 20-21).
238
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
como sendo positivas por autores como Howkins (2001), estão no âmago da análise 
crítica realizada pela Escola de Frankfurt.
O termo “indústria cultural” nasce com as reflexões da Escola de Frankfurt 
sobre a captura da cultura pela lógica mercantil. Trabalhos como a “Dialética do 
Esclarecimento”, originalmente publicado em 1944 (Adorno e Horkheimer, 2002), 
e “Eros e Civilização” (Marcuse, 1955), passaram a fundamentar uma perspectiva 
pessimista sobre a relação entre as esferas da economia e da cultura, na medida em 
a transformação da arte em “mercadoria” faria parte de um processo mais amplo 
de legitimação da ordem social capitalista. A subjetividade humana, na sua forma 
mais nobre, que é a expressão artística, ficaria finalmente submetida à lógica ins -
trumental de adequação de meios a fins, em uma sociabilidade na qual a finalidade 
última é a busca do lucro (Furtado, 1978, 1984).
De acordo com os trabalhos da Unctad (2010, 2018) e da Unesco (2013, 2015, 
2018, 2019) é a partir dos anos 1960 e, com mais intensidade, depois dos anos 1980, 
que acadêmicos e formuladores de políticas públicas passam a reconhecer que a re-
lação entre “cultura” e “economia” não precisaria, necessariamente, ser tão negativa. 
Ao invés da “degeneração” os mercados poderiam, também, se trans- formar em 
pontes para a preservação das diversas formas de expressão cultural. Com isso, as 
políticas públicas deveriam olhar com mais atenção para o potencial de geração de 
renda, ocupação e valorização social de artistas e artesãos, produto- res de bens e 
serviços portadores de “valores simbólicos”. Tal perspectiva passa a ser defendida 
pela Unesco, que vislumbra tal potencial em setores como música, artes, literatu -
ra, moda, design, cinema, e televisão, cujas matrizes produtivas são tipicamente 
industriais, e, também, em um amplo leque de produção cultural de base artesanal.
A ênfase em “setores criativos” foi dada pelo DCMS (2019) e utiliza uma perspec-
tiva que expande as fronteiras analíticas para além do domínio dos bens e serviços 
culturais (Cunningham, 2002; O’Connor, 2010). Em seus estudos, os setores criativos 
são aqueles em que a criatividade dos indivíduos permite a geração de riqueza e 
empregos por meio da geração de direitos de propriedade. A ênfase em setores 
criativos e não mais no domínio estritamente cultural é fonte de polêmicas na lite-
ratura. Aponta-se que o suposto pragmatismo associado a essa nova caracterização 
não é necessariamente neutra (Garnham, 2005; O’Connor, 2010; Cunningham, 2013).
239
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
Na sequência, apresentamos a forma como tais conceitos são utilizados em 
estudos de referência na literatura. Para a Unctad (2010) a “economia criativa” é 
um conceito em evolução que se baseia na capacidade de certos ativos criativos 
promover crescimento econômico e desenvolvimento. Seriam características capazes 
de identificar os setores criativos: (i) o fundamento na economia do conhecimento, 
o que perpassaria as dimensões microeconômica e macroeconômica das economias; 
(ii) a capacidade de combinar geração de empregos, renda e exportações, com a 
promoção da inclusão social, da diversidade cultura e do desenvolvi- mento humano; 
e (ii) a existência de conexões fortes entre as dimensões econômica, cultural e social. 
Da mesma forma, a Comissão Europeia procurou traçar uma linha de aproximação 
entre os setores considerados criativos e o domínio tradicional da cultura3.
Em estudo comissionado para a Diretoria de Educação e Cultura da Co- missão 
Europeia, a KEA European Affairs (KEA, 2006) enfatizou a necessidade de separar o 
“setor cultural” dos “setores criativos”, estabelecendo círculos concêntricos tendo o 
campo artístico em seu núcleo e as demais atividades criativas em entornos que dele 
se distanciam. Assim como em outras classificações, há um denominador comum 
que relaciona o que está nos diferentes círculos: a capacidade de cada produto ou 
serviço de gerar direitos de propriedade (copyright). A KEA considera, também, a 
existência de um terceiro círculo para além do núcleo cultural e seu entorno criativo. 
Aqui entrariam atividades que não pertenceriam aos segmentos cultural e criativo, 
mas outros, cuja produção está estreitamente vinculada àqueles.
Já a Unesco (2015) agregou terminologicamente as dimensões da “cultura” e 
da “criatividade” ao definir os setores culturais e criativos (SCC) como aqueles em 
que o “... principal purpose is production or reproduction, promotion, distribution or 
commercialization of goods, services and activities of a cultural, artistic or heritage-
3 “‘ Cultural industries’ are those industries producing and distributing goods or services which at the time 
they	ar e 	de- 	v eloped 	ar e 	con sidered 	t o 	ha ve 	a 	spe cific 	at tribute, 	us e 	or 	pur pose 	whic h 	embodie s 	or 	con-
veys cultural expressions, irrespective of the commercial value they may have. Besides the traditional 
arts sectors (performing arts, visual arts, cultural heritage – including the public sector), they include 
film,	D VD 	and 	vide o, 	t elevision 	and 	radio , 	vide o 	game s, 	new 	me dia, 	music , 	book s 	and 	pr ess. 	This 	concep t 	
is	de fined 	in 	r elation 	t o 	cultural 	e xpressions 	in 	the 	cont ext 	of 	the 	2005 	UNE SCO 	C onvention 	on 	the 	pr o-
tection and promotion of the diversity of cultural expressions. “Creative industries” are those industries 
which use culture as an input and have a cultural dimension, although their outputs are mainly functional. 
They include architecture and design, which integrate creative elements into wider processes, as well as 
subsectors such as graphic design, fashion design or advertising.” (European Commission, 2010, pp. 5-6)
240
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
-related nature.” (p.11). Assume-se, como ponto de partida, a importância intrínseca 
da produção dos valores simbólicos, que representam a herança comum das distintas 
culturas, e, portanto, expressam a diversidade da experiência criativa humana. Ade- 
mais, percebe-se que as atividades dos SCC são pouco conhecidas e mensuradas.
Os setores culturais e criativos ganharam maior visibilidade nos últimos anos em 
uma economia global caracterizada, até recentemente, pelo predomínio de ambien-
tes institucionais cada vez mais liberalizados e pela redução dramática dos custos 
de transação em telecomunicações, transporte, processamento armazenamento 
e disseminação de informações, dentre outros. A organização da produção e do 
comércio de mercadorias e serviços concentrou-se nas mãos conglomerados produ-
tivos e financeiros, usualmente originados nas economias avançadas e em algumas 
economias emergentes, e que são chamados pela literatura especializada de empre-
sas “transnacionais” ou “multinacionais” (Dunning, 2014; OECD, 2019; WTO, 2019).
Tais empresas passaram a reorganizar suas estratégias de inovação, produção 
e comercialização em escala global, explorando vantagens locacionais específicas. 
Foram responsáveis, em última instância, pela estruturação das cadeias globais de 
valor, que são hierarquizadas e respondem por mais do que 2/3 do comércio global 
de mercadorias (Baldwin, 2016; OECD, 2019; WTO, 2019; World Bank, 2020). Em tal 
ambiente, a capacidade de inovar e, com isso, de concorrer nos mercados interna-
cionais, tornou-se uma prioridade para empresas e governos.
Neste contexto, foi-se tornando prioritário identificar formas de se ampliar 
os potenciais competitivos dos agentes econômicos e, portanto, de valorizar a ca-
pacidade de criar produtos e serviços que, simultaneamente, fossem específicos 
a certa matriz cultural, e pudessem encontrar espaços de validação nos mercados 
globais (Unesco, 2006, 2018, 2019). Agências multilaterais, governos nacionais, aca-
dêmicos e entidades representativas de empresas e setores passaram a trabalhar 
formas de se conceituar, desenhar políticas públicas específicas e avaliar os impactos 
econômicos dos setores considerados “culturais” e/ou “criativos” (Unctad, 2010, 
2018; Flew, 2012; Unesco, 2013, 2018, 2019) ou, simplesmente, setores culturais e 
criativos (Unesco, 2015).
Na perspectiva contemporânea, o termo “política cultural” abriga um leque 
amplo de intervenções estatais para a promoção dos setores culturais e criativos 
241
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
(SCC). O caráter dinâmico deste conceito reflete a realidade objetiva de que as fron-
teiras setoriais que definem os SCC foi se alargando. O aprimoramento das políticas 
culturais se deu a partir da complexa interação entre as necessidades e as pressões 
domésticas dos atores envolvidos, particularmente os realizadores culturais e suas 
instituições de representação, e o ambiente externo, onde o estabeleci- mento de 
metas para o desenvolvimento humano e a inclusão da cultura como um elemento 
estruturante da vida social ganham destaque. Nesta segunda dimensão, tem sido 
essencial o papel da Unesco como formadora de consensos, definidora de estra -
tégias, produtora de informações estatísticas e de análises comparadas dos SCC e 
políticas culturais (Unesco, 2019).
Por decorrência dos anteriores, é possível identificar que se no passado, a pre-
servação do patrimônio cultural e o estímulo à “alta cultura” restringiam o escopo das 
políticas culturais, na era da globalização estas passaram a se orientar pela percep-
ção sobre os impactos dos SCC em termos de geração de renda, emprego, inovações, 
bem-estar social, bem como de fortalecimento das identidades dos diversos grupos 
em sociedades que foram se tornando cada vez mais complexas4. Por isso mesmo, os 
instrumentos utilizados e as instituições mobilizadas para viabilizar a ação estatal 
também foram sendo reestruturadas. Agências governamentais foram criadas ou 
reestruturadas, tanto ao nível dos governos centrais, quanto nos governos locais.
A Austrália foi um dos pioneiros na reestruturação das estratégias e políticas 
públicas voltadas para o os SCC, com seu “Creative Nation” 5, de 1994, logo segui- 
da pelos britânicos. Com seu retorno ao poder, os trabalhistas colocaram a ques- 
tão da economia criativa em um patamar superior na estratégia de renovação do 
potencial crescimento do país. O então o Departamento do Patrimônio Nacional 
(Department of National Heritage) foi transformado em Departamento de Mídia, 
4 “S ocieties evolve and we must evolve with them. These profound changes directly challenge cultural po -
licies. In more fragmented societies, cultural policies must respond to the aspirations of diverse popula -
tions, as well as gua- rantee pluralism and respect for fundamental rights. Faced with the challenges of 
sustainable development, culture must play a transversal and decisive role in all areas of public policy. 
Cultural policies must also be part of multi-stakeholder dialogue, in order to converge these new dynami-
cs, in which States – the guarantors of fundamental rights and main regulators – actively collaborate with 
international and regional organizations, local authorities, the private sector and civil society.” (Unesco, 
2019, p.3).
5 V er: “Creative nation: Commonwealth cultural policy, October 1994”. VER, também: “Creative Australia”, 
2013 (https://apo.org.au/node/33126), acesso em 02 de outubro de 2020.
242
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
Cultura e Esportes (Department of Culture, Media & Sport - DCMS), que passou 
a ter status ministerial (O’Connor, 2010). Seu comando ficou ao encargo de Chris 
Smith, autor de um influente livro sobre a relação entre economia e cultura. Smith 
(1998) defendia a ideia de que a cultura não deveria ser objeto de atenção exclusiva 
da elite da sociedade, mas sim estar no centro da agenda política e da estratégia 
de crescimento (Smith, 2013). Anos depois, em 2004, a XI Conferência Ministerial 
da Unctad trouxe a questão da economia criativa para uma posição de relevo nos 
debates internacionais em torno das agendas de promoção do comércio e do de -
senvolvimento (Unctad, 2010, 2018), ao que vem sendo incorporado por diversos 
governos nacionais e subnacionais (Unesco, 2013, 2015, 2018, 2019).
As próximas duas seções resgatam o movimento histórico de estruturação eco-
nomia brasileira, tendo por eixo fundamental o seu processo de modernização, vale 
dizer, de constituição de uma base produtiva tipicamente voltada para as atividades 
urbanas – indústria e serviços – e de uma sociedade diferenciada e complexa. Foi 
neste período que se estruturou o Estado moderno e as políticas públicas voltadas 
para as diversas áreas produtivas e sociais. O caso da cultura não é uma exceção.
243
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
3. A ECONOMIA DO MODELO 
AGROEXPORTADOR E A 
INDUSTRIALIZAÇÃO
3. 1 A ECONOMIA PRIMÁRIO-EXPORT ADORA E 
OS PRIMÓRDIOS DA INDUSTRIALIZAÇÃO
As sociedades pré-industriais se caracterizavam pelo predomínio da produção agro-
pecuária, a existência de estruturais sociais rígidas e hierarquizadas, marcadas 
pela força das tradições religiosas e das obrigações familiares e comunais. A ação 
humana tendia a ser conduzida por costumes e hábitos fortemente enraizados, 
com fronteiras pouco claras a diferenciar o mundo privado do público. A divisão 
do trabalho, menos complexa, era influenciada por aspectos etários, de gênero e 
de identificação de status social. Muitas sociedades pré-industriais também foram 
mercantis e lograram realizar feitos civilizatórios marcantes, expressos, princi -
palmente, em sua capacidade de organização política e militar, em suas obras de 
infraestrutura, na arte, na literatura e em outras formas sofisticadas de expressão 
da criatividade humana.
Foi longo e complexo o processo histórico que permitiu a emergência das mo-
dernas sociedades de mercado. No plano cultural e ideológico, a força da tradi -
ção deu lugar à crescente racionalização e burocratização. O racionalismo passa 
a predominar em substituição às crenças religiosas e tradicionais. Alguns vetores 
históricos foram particularmente importantes para permitir tais transformações, 
especialmente: a revolução comercial que expandiu as fronteiras de influência dos 
povos europeus; a Reforma protestante e o Iluminismo, que deram espaço para a 
renovação ideológica associada ao racionalismo; a centralização do poder político 
e militar, também na Europa, e que deu origem os modernos Estados nacionais; as 
sucessivas revoluções (Gloriosa, Francesa, Americana etc.) e reformas políticas que 
conformaram a sua organização legal contemporânea; e a disseminação da produção 
industrial em meio às sucessivas ondas de inovação tecnológica.
244
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
A formação econômica, política, social e cultural do Brasil é tributária des -
ta dinâmica histórica de expansão e de diversificação das sociedades europeias 
em sua etapa de transição para o capitalismo (Freyre, 1933; Holanda, 1936; Prado 
Jr., 1942; Furtado, 1959[1984]; Faoro, 1975; Novais, 1981). É extensa e passível de 
muitas controvérsias a literatura que explora as interconexões entre o processo de 
modernização na Europa e a formação das sociedades coloniais. No caso brasileiro, 
ganham destaque a concentração da propriedade e do poder político como subpro-
duto da monocultura exportadora que se utilizou da mão de obra escrava em larga 
escala; a instabilidade cíclica e a dependência dos circuitos mercantis externos; o 
baixo desenvolvimento das atividades voltadas para o mercado interno, sendo este 
pouco monetizado e incapaz de criar espaços suficientes para o predo- mínio do 
trabalho livre ou o florescimento de classes médias urbanas extensas; e a inexis -
tência de infraestrutura física e institucional propícia ao desenvolvimento pleno 
de uma economia tipicamente capitalista. Adicionalmente, no período colonial a 
ausência de autonomia política formal criava constrangimentos adicionais para a 
estruturação do Estado e da sociedade.
A independência de Portugal fez nascer uma nação enraizada nas tradições 
patriarcais do mundo rural e que voltou a apresentar elevado dinamismo econômi-
co com a exportação de commodities altamente demandas pelo mundo urbano e 
industrial em gestação na Europa, particularmente o café. A partir do último quartel 
do século XIX, a economia cafeicultora contribui na introdução e disseminação dos 
elementos que viriam a se constituir posteriormente nas bases da economia urbana 
e industrial, particularmente o assalariamento, o empresariado moderno, o maior 
desenvolvimento das cidades, as ferrovias e a produção de bens manufaturados. O 
predomínio do modelo primário-exportador manteve a vulnerabilidade financeira 
externa e fiscal e, se por um lado, propiciava as condições para o avanço das etapas 
iniciais da industrialização, por outro, projetava barreiras à sua plena consolidação.
A transição política republicana coincidiu com a expansão da economia primá-
rio-exportadora e a maior diferenciação social e política. As novas camadas médias 
e urbanas buscam maior expressão cultural e participação política. Entre o final 
do século XIX e as primeiras três décadas do século XX, o Brasil experimentou um 
245
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
importante dinamismo econômico e vivenciou a disseminação de ideologias e mo-
vimentos tipicamente modernos.
No período entre as duas guerras mundiais nota-se uma inflexão importante 
por meio de distintas manifestações que sinalizavam para a emergência de uma 
sociedade mais complexa. As reflexões sobre a natureza e as razões do aparente 
atraso econômico e social do país passaram a incorporar novas leituras sobre a nossa 
formação histórica. As obras de Gilberto Freyre (“Casa-Grande & Senzala”, 1933), 
Sérgio Buarque de Holanda (“Raízes do Brasil”, 1936), Caio Prado Júnior (“Evolução 
Política do Brasil”, 1933; “Formação do Brasil Contemporâneo”, 1942), por exemplo, 
se afastam das explicações convencionais que, inspiradas no determinismo biológico, 
tão em voga no final do século XIX e começo do século XX, consideravam a miscige-
nação racial e cultural como um elemento negativo. Por distintos caminhos teóricos, 
aqueles autores passam a compreender este aspecto não como um fardo, mas como 
uma oportunidade de constituição de um novo tipo de civilização nos trópicos.
Da mesma forma, o movimento modernista, que tem na Semana de Arte Mo -
derna (1922) e no lançamento da Revista de Antropofagia, em cujo primeiro número, 
torna-se público o “Manifesto Antropófago” (1928) de Oswald de Andrade, foram 
marcos que sinalizariam para este novo espírito, que antecipa a racionalização aca-
dêmica e as ações políticas modernizantes. Ainda neste período, manifestações 
políticas como o tenentismo, a disseminação de greves, a criação do Partido Comu-
nista do Brasil (1922) e, por fim, a Revolução de 1930, revelavam a incapacidade das 
instituições oligárquicas tradicionais em dar impulso à modernização do Estado, da 
economia e da sociedade.
A literatura econômica6 identifica a crise de 1929 como um ponto de ruptura 
na trajetória de desenvolvimento do Brasil, e das economias latino-americanas 
como um todo. Tal “choque adverso” teria provocado uma mudança no padrão de 
crescimento, antes “voltado para fora” (o modelo agroexportador) e agora “volta- 
do para dentro” (com a industrialização). A crise gerou uma queda brusca no preço 
internacional dos produtos primários exportados pelas economias periféricas, bem 
como uma contração generalizada na demanda dos países centrais. Os mercados 
6 Para o ca so brasileiro ver em especial Fishlow (1972), Furtado (1984), Tavares (1981) e Abreu (1992).
246
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
financeiros se contraíram e o financiamento das contas externas tornou-se mais 
difícil sem o acesso à poupança externa. De forma aparentemente contraditória 
as políticas domésticas de preservação da demanda e as desvalorizações maciças 
nas taxas de câmbio geraram um novo ambiente, onde a alteração na estrutura 
dos preços relativos teria permitido ao Brasil (e a outras economias periféricas) um 
“ajuste industrializante”. Vale dizer, ter-se-ia que produzir internamente o que antes 
era importado. Esta produção substitutiva de importações só foi possível devido: 
(i) a existência de uma demanda prévia, que antes era atendida por importações 
sustentadas pela renda gerada na exportação de produtos primários – no caso bra-
sileiro, o destaque era o café; (ii) a consolidação anterior de uma estrutura industrial 
que cresceu sob os estímulos da expansão das atividades primário-exportadoras; 
e (iii) a sustentação da renda doméstica, por parte do governo, através de políticas 
contracíclicas que, no caso brasileiro, tomaram a forma, principalmente, da compra 
dos estoques de café, financiada pela emissão monetária.
Com isso, a partir dos anos 1930 o investimento industrial passaria a ser o 
componente mais dinâmico da renda nacional, em substituição às exportações de 
produtos primários. Estas continuariam fundamentais, na medida em que gera- riam 
as divisas necessárias às importações das matérias-primas e equipamentos cruciais 
ao aprofundamento da industrialização. É importante notar que logo após a crise 
de 1929 tratou-se de crescer com o aproveitamento daquela estrutura industrial 
já existente. Somente quando sua capacidade ociosa passa a esgotar-se é que te -
remos uma dinamização dos investimentos, o que ocorre com clareza já no período 
1933-39 (Suzigan, 1986: 93).
A modernização do Estado e da economia ganhou intensidade durante os gover-
nos do presidente Getúlio Dornelles Vargas (1930-1945; 1950-1954). No que tange 
à área da cultura, a criação do Ministério da Educação e Saúde Pública (1930) foi um 
marco importante (Calabre, 2009; Schwarcz e Starling, 2015; Fausto, 2019). Com a 
gestão do Ministro Gustavo Capanema Filho (1934-1945), importantes intelectuais 
desta geração se envolveram diretamente na formulação das políticas públicas, com 
destaque para Carlos Drummond de Andrade, Mário de Andrade, Cândido Portinari, 
Manuel Bandeira, Heitor Villa-Lobos, Cecília Meireles, Lúcio Costa, Vinicius de Mo -
rais, Afonso Arinos de Melo Franco e Rodrigo Melo Franco de Andrade. No mesmo 
247
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
período, só que no município de São Paulo, foi criado o Departamento de Cultura 
e Recreação, primeiro órgão público idealizado especificamente para a área e que 
ficou sob o comando de Mário de Andrade. Caracterizou-se por buscar ampliar o 
acesso da população em geral às mais diversas formas de manifestação cultural, 
buscando romper com a ideia de que a fruição da cultura estaria restrita à elite.
A vanguarda modernista influenciou várias áreas da vida pública e cultural du-
rante a “era Vargas”, incluindo a construção do icônico prédio sede do ministério no 
Rio de Janeiro, cujo projeto foi liderado por Lucio Costa e contou com o apoio de Oscar 
Niemeyer, Carlos Leão, Afonso Eduardo Reidy, Jorge Moreira e Ernâni Vasconcelos. 
Cândido Portinari foi o encarregado dos afrescos e do painel de azulejos, e parte do 
projeto foi idealizado e executado pelos escultores Adriana Janacopoulos, Celso An-
tônio, Bruno Giorgi e Jacques Lipschitz e o paisagista Roberto Burle Marx. O arquiteto 
e artista francês, Charles-Edouard Jeanneret-Gris, mais conhecido pelo pseudônimo 
Le Corbusier, esteve no Rio para acompanhar o desenvolvimento do projeto.
Ainda na gestão de Capanema foram criados, em 1937, o Serviço do Patrimônio 
Histórico e Artístico Nacional (SPHAN) e o Instituto Nacional do Livro. O SPHAN, 
posteriormente transformado em instituto, foi responsável pela criação de novos 
museus, como o Museu Imperial de Petrópolis (RJ), o Museu da Inconfidência, em 
Ouro Preto (MG), o Museu das Missões, em São Miguel (RS) e o Museu do Ouro, 
em Sabará (MG), em como pelo tombamento e a preservação de centenas de mo -
numentos artísticos e históricos. Já o Instituto Nacional do Livro (1937- 1991) foi 
responsável pela política de criação de bibliotecas públicas no interior do país. O 
desenvolvimento do rádio, cinema, teatro, literatura, música, dentre outras áreas, 
coincide com o crescimento da urbanização e das massas consumidoras.
Ademais, e particularmente durante o Estado Novo, tais manifestações passa-
ram a ser instrumento do projeto de desenvolvimento por meio da constituição de 
novas identidades e perspectivas ideológicas que valorizam os elementos nacionais. 
O controle e o fomento estatal, bem com a censura, se manifestaram por meio de 
estruturas como o Departamento de Propaganda e Difusão Cultural (DPDC, 1934), 
vinculado ao Ministério da Justiça e Negócios Interiores, Insti- tuto Nacional do Cine-
ma Educativo (1936), o Serviço Nacional de Radiodifusão Educativa (1937), o Serviço 
248
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
Nacional de Teatro (1937), o Conselho Nacional da Cultura (1938) e o Departamento 
de Imprensa e Propaganda (DIP , 1939).
No plano econômico, as transformações estruturais também foram significa -
tivas. Assim, por exemplo, entre 1919 e 1939 houve uma queda sensível da partici-
pação das importações na oferta interna daqueles setores em que já havia alguma 
produção nacional (Bonelli, 1995, p. 93). Da mesma forma, dentro da indústria de 
transformação, constatou-se um início de diversificação. Se em 1919, 80,2% do 
valor adicionado industrial provinha dos setores produtores de bens de consumo 
não duráveis, vale dizer, da indústria tradicional que havia se desenvolvido dentro 
dos limites de expansão impostos pelas atividades primário-exportadoras, e 19,8% 
provinham dos setores produtores de bens de consumo duráveis, bens intermediá-
rios e bens de capital. Em 1939, esta relação passa a 69,7% para os bens de consumo 
não duráveis contra 30,3% para os demais setores.
A partir de crise 1929, a restrição no balanço de pagamentos forçou o aprofun-
damento da industrialização pela via substitutiva de importações. Porém, em vez de 
sanar os desequilíbrios externos, a industrialização substitutiva somente repunha, 
em níveis superiores, o problema da restrição de divisas (Tavares, 1981). Isto porque 
na medida em que se avançava na expansão/ implantação dos setores menos com-
plexos, nas indústrias tradicionais, crescia a demanda por insumos industriais de uso 
difundido (produtos químicos, siderúrgicos etc.) e por máquinas e equipamentos, 
cuja produção doméstica era insuficiente ou inexistente. A industrialização brasileira 
encontrar-se-ia, assim, restringida por insuficiências tecnológicas e financeiras para 
se efetivar a internalização dos segmentos mais dinâmicos e intensivos em capital 
e tecnologia. Sem a industrialização pesada, entendida como a constituição de uma 
malha industrial integrada, onde estivessem presentes os setores produtores de 
duráveis de consumo e, especialmente, de bens de capital e bens intermediários, 
não se poderia dar continuidade ao processo de desenvolvimento nacional.
249
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
3.2 A MODERNIZAÇÃO ECONÔMICA E CUL TURA 
NA ERA DESENVOL VIMENTIST A
O período que compreende o pós-Segunda Grande Guerra Mundial e o final da déca-
da de 1970 foi marcado por um forte crescimento da economia brasileira (ver gráfico 
1 na seção 4 e os gráficos A1 e A2 do Apêndice), cujas características centrais foram: 
(i) a liderança da indústria e, dentro desta, dos setores de bens de consumo duráveis 
e de bens de capital; (ii) o crescente papel do Estado como coordenador e promotor 
direto do crescimento, delimitando os espaços de atuação dos blocos de capital 
privado nacional e estrangeiro e tomando para si a responsabilidade de garantir o 
padrão de financiamento de longo prazo; (iii) a convivência com níveis elevados de 
inflação – taxas anuais, em média, de 30,7% entre 1947 e 1980 – e fragilidades no 
balanço de pagamentos (ver gráficos A4 e A5 no Apêndice); e (iv) uma clara dimensão 
cíclica, onde destacam-se as expansões dos subperíodos 1955/62 (Plano de Metas), 
1967/73 (“Milagre Econômico”) e 1973/80 (II Plano Nacional de Desenvolvimento).
O Plano de Metas (1955-1961), implementado no governo Juscelino Kubitschek 
(1956-1961), constituiu-se em esforço consciente e sistemático do Estado brasilei-
ro em construir uma estrutura industrial integrada verticalmente. Diante de uma 
forte crise do balanço de pagamentos em decorrência do endividamento passado 
e da queda nos preços internacionais do café, e contrariando a pressão do FMI 
para que o país adotasse um ajuste recessivo, resolveu-se aprofundar a trajetória 
industrializante através de um amplo programa de investimentos que visava sanar 
os gargalos estruturais da indústria. Todos os instrumentos de política econômica 
foram mobilizados no sentido de garantir o objetivo de avançar no desenvolvimento 
industrial. A política monetária e creditícia foi acomodatícia. Na ausência de um 
mercado de capitais funcional e de insuficientes fluxos externos de capital coube 
ao Estado sustentar o financiamento dos investimentos públicos e privados. Aos 
crescentes déficits orçamentários corresponderam emissões monetárias que se 
traduziram em aceleração inflacionária no período seguinte (1962-67).
Durante os anos JK, a maior concorrência entre as empresas transnacionais 
europeias e estadunidenses criou espaço para a adoção de políticas de incentivo 
250
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
à atração de novos capitais e, principalmente, tecnologias7. Assim, o investimento 
direto estrangeiro haveria de ser uma das peças-chave do avanço na moderniza -
ção produtiva. O capital nacional foi estimulado pela adoção de taxas de câmbio 
preferenciais para a importação de máquinas e insumos industriais e pela oferta 
de crédito subsidiado através do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico 
(BNDE) e do Banco do Brasil (BB). Data deste período a instalação no país de grandes 
internacionais, como os grupos Siemens, Mercedes Benz, Asea, Brow Baveri, Dow 
Chemical, Champion dentre outros, além do início da produção nacional de grupos 
já instalados anteriormente, mas que se limitavam a atividades de importação, 
comercialização ou montagem de produtos, como Volkswagen e Ford.
Conforme destacado por Serra (1982) e Bonelli (1995), os setores de bens de 
capital e de bens de consumo duráveis lideraram o crescimento industrial. Neste 
período verificou-se a efetiva produção nacional de uma série de produtos ou mesmo 
de segmentos inteiros dos complexos metalmecânico e eletroeletrônico. Além disso, 
foram cruciais os investimentos estatais nos setores considerados estratégicos, 
especialmente em infraestrutura – energia, transportes, siderurgia etc. – além da 
construção de Brasília.
Findo o bloco concentrado de investimentos do período 1955-61, a economia 
foi incapaz de sustentar o mesmo ritmo de crescimento. As fragilidades do esque-
ma inflacionário de financiamento limitavam a capacidade do Estado em liderar o 
processo de industrialização. O tamanho relativamente limitado do mercado consu-
midor, espremido pela concentração de renda e baixa capacidade de incorporação 
das massas trabalhadoras, e a inexistência de uma estrutura institucional adequada 
à nova dimensão do Estado – ampliada em suas funções e com forte participação no 
setor produtivo – inviabilizaram a manutenção de taxas elevadas de investimento, 
comprometendo até mesmo a absorção da produção corrente derivada dos inves-
7 D entre os mecanismos de estímulo ao investimento, especialmente ao investimento externo, destaca-se: 
(i) incentivo a setores estratégicos, via câmbio preferencial (instrução 70 da Sumoc – Superintendência de 
Moeda e Crédito) (ii) a In strução 113 da Sumoc que visava estimular os investimentos externos. Ela libe-
rava a importação de máquinas, equipamentos e matérias primas sem a necessidade de cobertura cam-
bial, ou seja, sem dispêndios em moeda – a importação acaba funcionando como uma entrada autônoma 
de capitais, um investimento direto.
251
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
timentos anteriores. O recrudescimento da inflação e uma nova crise no balanço de 
pagamentos determinaram o ajuste recessivo no início dos anos 1960.
Com a transição política em 1964 foi implementada uma série de reformas 
institucionais que visavam ampliar o poder fiscal do Estado e modernizar o siste -
ma financeiro nacional, de modo a dar novo fôlego ao crescimento liderado pela 
industrialização e urbanização. Institui-se a correção monetária como forma de 
viabilizar a colocação no mercado de títulos públicos em um contexto inflacionário 
e atualizar os valores da arrecadação tributária. Centralizou-se, na esfera federal, 
a maior parte das receitas tributárias. Reformou-se o sistema bancário e financei-
ro. As reformas do período 1964-67 visavam constituir um padrão mais estável de 
financiamento para a economia brasileira. Em parte, esse objetivo foi alcançado, 
porém vários mecanismos então criados e, em especial, a correção monetária, fo -
ram muito mais funcionais para prover aos investidores privados de alternativas 
rentáveis e seguras de aplicação dos seus excedentes, do que dinamizar o mercado 
privado de crédito de longo prazo. Continuou cabendo ao Estado dar sustentação 
para os investimentos, o que se traduziu em um crescente endivida- mento interno 
e externo, particularmente nos anos 1970.
Tais reformas viabilizaram um novo e vigoroso ciclo de crescimento entre 
1967/73, que ficou conhecido como o “Milagre Brasileiro”. O governo federal assu-
miu maior controle sobre os recursos fiscais e, com isso, ampliou sua capacidade de 
direcionamento da acumulação de capital na economia. Equacionado o problema 
do financiamento, devido a condições internas (reformas) e externas (liquidez in -
ternacional) favoráveis, o período é marcado por um significativo crescimento. (i) 
Procurou-se apoiar o capital privado através da utilização dos instrumentos criados 
no período das reformas, especialmente o crédito das agências oficiais e os incen-
tivos fiscais, que estimularam as decisões de investimento.
O novo sistema financeiro privado foi funcional no sentido de ampliar a oferta 
de crédito (capital de giro e consumo) e abrir oportunidades de valorização finan -
ceira dos capitais ociosos. Além disso, a expansão da atividade imobiliária urbana, 
o financiamento do consumo, da produção corrente, da acumulação de estoques 
e das ampliações marginais na capacidade produtiva das empresas, puderam ser 
acomodadas pelo sistema BNH (Banco Nacional da Habitação), as financeiras, os 
252
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
Bancos Comerciais e de Investimento, que ampliaram o crédito disponível. Porém, o 
sistema financeiro privado não se revelou funcional para viabilizar o financiamento 
dos investimentos de longo prazo e, assim, da formação bruta de capital. Para tanto 
se teve de recorrer à política expansionista de crédito e às taxas de juros favorecidas 
das instituições públicas (BNDE, BNH, BB).
Os gastos públicos foram direcionados para o setor produtivo e para a melhoria 
da infraestrutura urbana, especialmente a construção civil. Por sua vez, o setor ex-
terno apresentou condições favoráveis à expansão da economia brasileira. Houve um 
boom sincronizado entre crescimento interno e externo. Constatou-se um aumento 
na liquidez do mercado financeiro internacional, a partir do desenvolvimento do 
mercado de eurodólares e a ampliação do investimento direto estrangeiro. Em con-
trapartida, a legislação criou mecanismos de estímulo ao endividamento externo8. A 
política cambial de “mididesvalorizações” - correções periódicas da cotação oficial 
do dólar em função das diferenças entre as inflações doméstica e estadunidense 
- estimulou a ampliação e diversificação das exportações. Com relação à dinâmica 
industrial, observou-se que, diferentemente do período anterior de expansão (1955-
61), coube agora ao setor de bens de consumo duráveis a liderança do crescimento 
industrial, seguido do setor dos bens de capitais. O início do ciclo, entre 1967/70, 
deu-se com o aproveitamento da capacidade produtiva gerada no Plano de Metas 
e que estava ociosa. Somente entre 1970/73 que os investimentos irão se acelerar 
enquanto uma resposta ao crescimento da produção e consumo de bens duráveis. 
Não há uma inflexão da industrialização, no sentido de se corrigir os desequilíbrios 
estruturais da malha produtiva, avançando na internalização dos setores intensivos 
em capital e tecnologia. A base de expansão do setor de duráveis de consumo era 
restrita, de modo que não foi possível sustentar por muito tempo este novo ciclo 
expansivo. Explicita-se a forte dependência das decisões autônomas de gasto do 
Estado e das transnacionais. Torna-se cada vez mais fundamental o papel do in -
8 A L ei 4.131 (garantindo facilidades na contratação de empréstimos externos) e a Resolução 63 do BACEN 
(permitiu aos Bancos Comerciais, de Investimento e ao BNDE captar recursos externos e repassá-los in -
ternamente)	fiz eram 	a 	pont e 	ent re 	a 	ampliação 	da 	liquidez 	e xterna 	com 	o 	aument o 	do 	c rédito 	int erno. 	
Os empréstimos externos cons- tituíram uma importante fonte de captação de recursos, dinamizando o 
novo	sist ema 	financeir o 	e 	evit ando 	que 	o 	c iclo 	e xpansivo 	f osse 	r estringido. 	G arantiu-se 	a 	capac idade 	para 	
importar, minimizando-se os impactos recessivos sobre o balanço de pagamentos.
253
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
vestimento público na fixação de um piso para a taxa de crescimento global da 
indústria, sinalizando os limites de acumulação ao capital nacional e estrangeiro.
O quadro de reversão, já em 1973, é agravado pelo impacto da crise do petróleo 
e da crescente instabilidade financeira e cambial nos mercados internacionais, ge-
rada pelo fim do arranjo cambial inaugurado com o Acordo de Bretton Woods. Mais 
uma vez, diante de restrições internas e externas, opta-se por não fazer um ajuste 
recessivo. Pelo contrário, decide-se aprofundar a industrialização pesada, alterar 
sua matriz energética – extremamente dependente do petróleo – e modernizar a 
infraestrutura. Como no Plano de Metas, a resposta criativa frente às vicissitudes 
veio na forma de um conjunto de investimentos capitaneados pelo Estado. Era o 
Segundo Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND), do governo Geisel (1974-1979).
O II PND foi uma resposta industrializante à crise internacional. Ele foi concebido 
em meio a um processo embrionário de transição política, posto que o presidente 
Geisel ascendera ao poder com uma perspectiva de abertura política. Sucedia ao 
presidente Médici (1969-1973), cujo governo combinou o crescimento acelerado 
do “milagre” com o endurecimento do regime político. Se Geisel não sustentasse o 
sucesso econômico, que supostamente legitimaria o status quo, teria dificuldades 
em manter o apoio do establishment militar e civil ao seu governo, bem como pro -
mover a détente doméstica. Para completar o quadro, a oposição institucionalizada 
mostrava crescente força eleitoral. Neste contexto, a manutenção do crescimento 
acelerado também era um imperativo político (Bresser-Pereira, 2016; Linhares, 
2016; Fausto, 2019).
Em sua concepção o plano tinha por objetivo central completar a malha in-
dustrial, avançando na internalização de setores industriais intensivos em capital 
(Castro, 1985: 37), particularmente: produtos químicos, papel e celulose, fertilizantes, 
siderurgia e metalurgia; além da infraestrutura básica, especialmente em energia. 
Para viabilizar esse pacote de investimentos procurou-se elaborar um esquema de 
financiamento que tinha por objetivo aproveitar as poupanças privadas voluntá -
rias, direcionando-as do consumo para o investimento. Na prática isso não ocorreu. 
Utilizou-se a poupança compulsória (PIS-PASEP), direcionada para o sistema BNDE 
e que, junto com as fontes externas, garantiram o financiamento dos projetos de 
investimento, com juros normalmente subsidiados (porque fixa- dos em patamares 
254
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
inferiores à inflação). Além disso, as empresas estatais tiveram um papel central na 
realização dos investimentos, captando recursos no exterior, e sustentando a de -
manda corrente da indústria privada de bens de capital e bens intermediários através 
das compras governamentais9. Porém, já a partir de 1976 o Estado mostra-se incapaz 
de sustentar ritmos crescentes de gasto. Vê-se obrigado a adotar políticas anti-in-
flacionárias contracionistas, o que sinalizou para os agentes privados dificuldades 
para a absorção futura da produção, deprimindo as taxas correntes de investimento.
A dinâmica de crescimento do II PND foi marcada pela liderança do setor de 
construção civil – e não pela indústria – e dos serviços de utilidade pública, ambos 
impulsionados pelos investimentos governamentais, particularmente das empre -
sas estatais. Dentro da indústria de transformação destacou-se o setor de bens 
de capital, que liderou o crescimento no período de 1973/76. A incapacidade de 
o Governo sustentar o mesmo volume de gastos, sancionando os investimentos 
privados pretéritos, gerou um efeito depressor sobre o crescimento industrial no 
período 1976/80.  No início dos anos 1980, quando maturam os investimentos do 
II PND, verificou-se uma significativa economia de divisas, dada pela redução das 
importações de máquinas, equipamentos e matérias-primas diversas, além de am-
pliação de exportações nestes mesmos segmentos. A partir do governo Geisel, o 
Estado brasileiro passou a ter uma inserção produtiva significativamente ampliada. 
São deste período os megaprojetos estatais nos sistemas Eletrobrás (Itaipu, Angra 
I e II etc.), Petrobras, Siderbrás e Telebrás, o Pró-Álcool, a construção da Ferrovia 
do Aço, a criação de novos polos petroquímicos (Triunfo, no Rio Grande do Sul, e 
Camaçari, na Bahia), para citar alguns.
Algumas evidências empíricas casuais permitem ilustrar as profundas trans- for-
mações experimentadas na sociedade e na estrutura produtiva do Brasil no período 
em questão. Em 1940, a população urbana do país era de 13 milhões de pessoas 
ou 31% dos 41 milhões de brasileiros. Já a população rural seguia predominante: 
28 milhões de pessoas (69% do total). Em 1985, 94 milhões de brasileiros viviam 
em cidades e 38 milhões residiam no campo. Em termos proporcionais a relação 
9	 Tal 	cone xão 	fica 	c lara 	quando 	s e 	pen sa 	na 	con strução 	de 	grande s 	usina s 	hidr oelétricas, 	como 	I taipu, 	e s-
tradas, fer- rovias, plantas petroquímicas, etc., que demandam expressivos volumes adicionais de ferro, 
aço, cimento, produtos químicos diversos, geradores, máquinas e equipamentos diversos, etc.
255
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
urbano-rural passou para 71% contra 29%. Portanto, o perfil social, econômico e 
político da sociedade se alterou radicalmente. A introdução das formas modernas 
de produção e de consumo em uma realidade marcada pela desigualdade na dis -
tribuição de renda, riqueza e oportunidades aprofundou várias das características 
herdadas do passado colonial e primário-exportador. Ao mesmo tempo, produziu 
novas realidades e conflitos.
Em 1949, a agricultura respondia por 24,9% da renda nacional, contra 26% da 
indústria, em 1979 esses números passam a 13,2% e 33,4%, respectivamente. Dentro 
da indústria de transformação, verificou-se a tendência de uma maior integração 
e maturidade da estrutura produtiva. Houve um crescimento na importância dos 
setores “modernos” (duráveis de consumo, bens de capital e bens intermediários) 
em detrimento dos setores “tradicionais” ou “leves” (bens de consumo não durá -
veis). Tais segmentos, que representavam 73% da produção industrial em 1949, 
passaram a responder por somente 34%, em 1980. No mesmo período, os duráveis 
de consumo pularam de 2,5% para 13,5%, os bens de capital de 4,3% para 14,7%, e 
os bens intermediários, de 20,4% para 37,4% (Serra, 1982: 59-60).
Conforme pode ser observado na tabela A1 (Apêndice), a estrutura industrial 
que emergia do final dos anos 1970 estaria caminhando a passos largos para om-
brear-se às estruturas dos países mais avançados (Castro, 1985). Porém, no meio 
do caminho entre o desejado e o possível, a fronteira tecno-produtiva deslocou-se 
para frente com a “terceira revolução industrial”, que alterou sensivelmente os re-
quisitos de modernidade produtiva, e ampliou-se o grau de internacionalização das 
diversas economias nacionais, ao que se passou denominar de globalização (Marconi 
et al., 2016; Naudé et al., 2016; Hiratuka e Sarti, 2017). Paralelamente, o padrão de 
financiamento da economia brasileira ruiu sob o impacto da crise internacional 
deflagrada por dois “choques exógenos” no final dos anos 1970: o segundo choque 
do petróleo e o choque de juros promovido por Paul Volcker, então chairman do 
Federal Reserve, o banco central dos EUA. As condições externas de financiamento 
se deterioram rapidamente, o que comprometeu a estratégia de financiamento 
da economia brasileira. A partir do default mexicano de 1982, e sob o peso do seu 
próprio endividamento, o Brasil entraria em uma trajetória de elevada instabilidade 
macroeconômica e baixo crescimento.
256
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
No plano cultural, os meios de comunicação de massa passam a fazer parte da 
vida cotidiana, particularmente o rádio e a televisão (Novais, 1988; Calabre, 2009; 
Schwarcz e Starling, 2015). Essas duas plataformas se transformaram nos principais 
meios de difusão da produção cultural, com impactos importantes na formação de 
novos hábitos de consumo e senso estético. É deste período que cresce a influência 
do cinema hollywoodiano, do “Rock and roll” e da bossa nova, que não somente 
alteram os gostos musicais, como criam, aos moldes do que já ocorria nos países de 
alta renda, uma segmentação do público jovem. As revistas O Cruzeiro e Manchete, 
os Gibis e as Fotonovelas criaram novas estéticas edito- riais e formas de represen-
tação da realidade social.
No interregno entre o fim era Vargas e o ciclo de governos militares foi marcante 
a emergência de novos movimentos estéticos, particularmente nos anos 1950, como 
a bossa nova, o cinema novo, a poesia concreta e novos grupos de teatro, especial-
mente o Arena e o Oficina. Ademais, há crescente politização nos meios culturais, 
onde vão se contrapondo os elementos de conformação de uma cultura de massas 
comercial e a utilização dos meios culturais como forma de luta política10. No plano 
institucional, em 1953 as áreas da educação e saúde são reestruturadas no governo 
federal e surgem o Ministério da Saúde e o Ministério da Educação e Cultura (MEC). 
Em 1961 é criado o Conselho Nacional de Cultura como órgão diretamente vinculado 
à Presidência da República.
Entre 1964 e 1985, as ações estatais na área na cultura oscilam entre a busca 
de controle político das manifestações artísticas e a reestruturação da institucio -
nalidade herdada do período anterior. A prática da censura prévia ganha força em 
analogia ao período do Estado Novo. Em paralelo são estruturadas políticas e insti-
10 A ssim, por exemplo, a União Nacional dos Estudantes (UNE) criou o Centro Popular de Cultura, em 1962, 
que tinha por perspectiva o desenvolvimento da “arte popular e revolucionária” capaz de superar a alie -
nação das massas, conforme indicado no seu manifesto inaugural, escrito pelo sociólogo Carlos Estevam 
Martins.	Além 	de ste, 	f oram 	par te 	de sta 	mar cante 	inic iativa, 	ar tistas 	influent es 	como 	O duvaldo 	Viana 	Fi-
lho, Leon Hirszman, Carlos Lyra, Edu Lobo, Nara Leão, Ruy Guerra, Sérgio Ricardo, Geraldo Vandré, Carlos 
Diegues, Ferreira Gullar, dentre outros. Detalhes em: https://cpdoc.fgv.br/producao/dossies/Jango/arti-
gos/NaPresidenciaRepublica/Centro_Popular_de_Cultura, acesso em 04/12/2020 
257
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
tuições de alcance nacional. O Conselho Federal de Cultura11 abrigaria intelectuais 
importantes, como Ariano Suassuna, Clarival do Prado Valladares, Gilberto Freyre, 
João Guimarães Rosa, Rachel de Queiroz, dentre outros.
A partir de 1964, há, uma vez mais, um duplo movimento de busca de controle 
político das manifestações culturais, especialmente por meio da censura, e de cons-
trução ou reestruturação de instituições e políticas (Miceli, 1984; Rubim, 2007; Calabre, 
2009). Assim, por exemplo, no governo do presidente Humberto de Alencar Castello 
Branco (1964-1967) foram criados: (i) o Conselho Federal de Cultura (1966), que ela-
borou planos para a área que não foram devidamente implementados; e (ii) o Instituto 
Nacional de Cinema (INC, 1966) que absorveu o Instituto Nacional de Cinema Educativo 
e tinha como objetivo formular e executar a política setorial de produção, importação, 
distribuição e exibição de filmes, bem como de sua promoção internacional.
A presidência de Emílio Garrastazu Médici (1969-1974) foi marcada pela ela -
boração do Plano de Ação Cultural (PAC). Esta política de fomento do MEC, então 
comandada pelo Ministro Jarbas Passarinho (1969-1973) foi gestada na Secretaria 
da Cultura e permitiu o financiamento de priorizou o setor de patrimônio e a promo-
ção de atividades artísticas e culturais pelo país. Durante o governo do presidente 
Ernesto Beckmann Geisel (1974-1979) foram criados o Conselho Nacional de Direito 
Autoral (CNDA), o Conselho Nacional de Cinema, a Campanha de Defesa do Folclore 
Brasileiro e a Fundação Nacional de Arte (FUNARTE). A Embrafilme, criada em 1969, 
passou por importante reestruturação. O Plano Nacional de Cultura (PNC), lançado 
em 1976, definiu formalmente diretrizes para orientar a atuação do governo central 
na área da cultura, por meio da articulação de distintos Ministérios, órgãos vincu -
lados, secretarias estaduais e municipais, fundações, universidades e instituições 
privadas. Nestes marcos, a FUNARTE foi criada para ser um dos órgãos executores 
dessas novas diretrizes políticas do governo.
11 “Em 24 de no vembro de 1966, por meio do Decreto-Lei n° 74, foi criado o Conselho Federal de Cultura, 
constituído, inicialmente, por 24 membros diretamente nomeados pelo Presidente da República. O CFC 
era dividido em quatro câmaras: artes, letras, ciências humanas, patrimônio histórico e artístico nacional, 
possuindo também uma comissão de legislação e normas que funcionava como uma quinta câmara. O 
órgão tinha como princípio norteador de suas ações a institucionalização da área da cultura no campo 
da administração pública. O Conselho Federal de Cultura defendia a criação imediata de secretarias e 
conselhos de cultura no nível estadual. Segundo a avaliação dos conse- lheiros, esse processo tenderia a 
ser desdobrado também para o nível municipal de governo.” (Calabre, s/d, p. 2).
258
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
Ainda em 1976, foi promovido na cidade de Salvador o Encontro Nacional de 
Cultura, que reuniu Conselhos e Secretarias de cultura de todo o país, e outros 
órgãos deste segmento, com destaque para o TVE, a FUNARTE, o Arquivo Nacional, 
o MOBRAL, dentre outros. O Ministério as Relações Exteriores e a Unesco também 
participaram. Foram tratados de temas estruturantes para os setores culturais, 
principalmente os aspectos relacionados à legislação vigente, a organização dos 
sistemas nacionais de arquivos, bibliotecas e museus, a defesa do patrimônio cul -
tural e a questão regional. A preocupação na articulação entre os temas culturais 
e o projeto de desenvolvimento em um sentido mais amplo se expressa por meio 
da criação do Centro Nacional de Referência Cultural (CNRC, 1975), que não estava 
diretamente vinculado ao MEC. Em1979 foi criada a Fundação Nacional Pró-Me -
mória, que incorporou o CNRC. O governo de João Baptista de Oliveira Figueiredo 
(1979-1985) procurou consolidar as linhas prévias de atuação do governo federal.
259
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
4. CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este capítulo resgatou algumas das caraterísticas mais gerais do processo de mo -
dernização da economia brasileira. Destacou-se que, entre as crises de 1929 (“A 
Grande Depressão”) e a de 1982 (“Crise da Dívida Externa), o Brasil experimentou 
uma intensa mudança estrutural em sua economia e sociedade. O modelo agroex-
portador deu lugar a um padrão de crescimento baseado na industrialização e na 
urbanização, com uma atuação ativa do Estado na indução destas transformações. 
Em decorrência, a renda cresceu em um ritmo superior à média internacional e o país 
logrou constituir uma estrutura produtiva diversificada e integrada, baseada em 
uma indústria moderna – para os parâmetros então vigentes – e uma infraestrutura 
que fora capaz de integrar a nação em sua vasta base territorial. Na perspectiva dos 
anos 1970 o Brasil era um sucesso inequívoco.
Todavia, o crescimento acelerado não se traduziu na conformação de uma so-
ciedade afluente e com níveis mais elevados de desenvolvimento humano. As falhas 
do padrão de modernização do pós-guerra, se não eram plenamente reconhecidas 
pelos contemporâneos, já se faziam perceber em contornos cada vez mais nítidos, 
particularmente a partir dos anos 1980. Neste sentido, seria possível destacar: 
(i) a fragilidade do padrão de financiamento, manifesta na inflação crônica e nos 
problemas recorrentes de balanço de pagamento e endividamento externo; (ii) a 
baixa capacidade de gerar tecnologia a partir de esforços internos ao país; e (iii) a 
manutenção de um quadro estrutural de má distribuição de renda, poder e opor -
tunidades. Neste sentido, o sucesso econômico não teria se traduzido plenamente 
em desenvolvimento social.
260
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
REFERÊNCIAS
Abreu, M. P . A Ordem do Progresso: 100 anos de política econômica republicana. Rio de 
Janeiro: Campus, 1992.
Adorno, T.; Horkheimer, M. Dialectic of Enlightenment. Stanford University Press, 2002.
Baldwin, R. The Great Convergence: Information Technology and the New Globalization. 
Belknap Press, 2016.
Bell, D. The Coming of Post-Industrial Society. New York: Harper Colophon Books, 1974.
Belluzzo, L. G. M.; Almeida, S. G. Depois da Queda – a Economia Brasileira da Crise da Dívida 
aos Impasses do Real. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2002.
Bonelli, R. Ensaios Sobre Política Econômica e Industrialização no Brasil. Rio de Janeiro: 
SEN- AI-DEN/DITEC/DPEA/CIET, 1995.
Bresser-Pereira, L. C. A Construção Política do Brasil: sociedade, economia e Estado desde 
a inde- pendência. São Paulo: Editora 34, 2016.
Bresser-Pereira, L. C. et al. Developmental Macroeconomics: New Developmentalism as a 
Growth Strategy. London, Routledge, 2014.
Calabre, L. Políticas culturais no Brasil: dos anos 1930 ao século XXI. Rio de Janeiro. Editora 
FGV, 2009.
Calabre, L. Políticas e Conselhos de Cultura no Brasil: 1967-1970 (mimeo), S/D. Disponível 
em: http://www.conselhosdecultura.ufba.br/pdf/Lia%20Calabre%20-%20Politicas.pdf, 
acesso em 04/12/2020.
261
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
Castro, A. B., Souza, F. E. P . A Economia Brasileira em Marcha Forçada. São Paulo: Paz e 
Terra, 1985.
Cherif, R., Hasanov, F. The Return of the Policy That Shall Not Be Named: Principles of 
Industrial Policy. IMF Working Paper, 19/1974. Washington, DC: International Monetary 
Fund, 2019. 
Cunningham, S. D. From cultural to creative industries: Theory, industry, and policy implica-
tions. Media International Australia Incorporating Culture and Policy, 102(1), pp. 54-65, 2002.
Cunningham, S. D. Hidden innovation: Policy, industry and the creative sector. Lexington 
Books, Lanham: MA, 2013.
DCMS. DCMS Sector Economic Estimates Methodology. London, Department of Culture, 
Me- dia & Sports, United Kingdom Government, 2019.
Dieppe, A. Global Productivity: Trends, Drivers, and Policies. Washington, DC, World Bank, 
2020. Dunning, J. H. Alliance Capitalism and Global Business. Routledge, 2014.
European Commission. Unlocking the potential of cultural and creative industries (Green 
paper). Brussels: European Commission, 2010.
Faoro, R. Os Donos do Poder: formação do patronato brasileiro. Porto Alegre/São Paulo: 
Globo/ EDUSP , 1975.
Fausto, B. História do Brasil. São Paulo: Edusp, 2019.
Fishlow, A. Origens e Consequências da Substituição de Importações no Brasil. Estudos 
Econômicos, v.2, n.6, dezembro, p.7 – 75, 1972.
Flew, T. The Creative Industries: culture and policy. SAGE Publications, 2012.
262
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
Florida, R. (2002). The Rise of the Creative Class: and how it’s transforming work, leisure, 
community and everyday life. New York: Perseus Book Group, 2002.
Franco, G. H. B. Auge e declínio do inflacionismo no Brasil. In: Giambiagi, F. et al (Org.). 
Economia brasileira contemporânea (1945-2004), 1ª edição. Rio de Janeiro: Campus El-
sevier, 2005.
Freyre, G. Casa-Grande & Senzala. Rio de Janeiro: Maia & Schmidt, 1933.
Furtado, C. Formação Econômica do Brasil. São Paulo: Cia Ed. Nacional, 1984 (publicado 
originalmente em 1959).
Furtado, C. M. Criatividade e dependência na civilização industrial. Rio de Janeiro: Paz e 
Terra. 1978.
Furtado, C. M. Cultura e desenvolvimento em época de crise. Rio de Janeiro: Paz e Terra. 1984.
Giambiagi, F. et al. Economia Brasileira Contemporânea (1945-2010), 2ª edição. Rio de 
Janeiro, Elsevier, 2015.
Hallward-Driemeier, M.; Nayyar, G. Trouble in the Making? The Future of Manufacturing-Led 
Development. Washington, DC: The World Bank, 2018.
Harari, Y. N. Sapiens: A Brief History of Humankind. Harper, 2015.
Hausmann, R. et al. The Atlas of Economic Complexity: Mapping Paths to Prosperity. Cam-
bridge: MIT Press, 2013.
Hiratuka, C.; Sarti, F. Transformações na Estrutura Produtiva Global, Desindustrialização 
e Desenvolvimento Industrial no Brasil. Revista de Economia Política, v. 37, n.1 (146), p. 
189-207, 2017.
263
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
Holanda, S.B. Raízes do Brasil. Rio de Janeiro: José Olympio, 1936.
Howkins, J. The Creative Economy: how people make money from ideas. Penguin Business, 2001.
Isaacson, W. Leonardo da Vinci. Rio de Janeiro, Intrínseca, 2017.
Jayme Jr., F., Crocco, M. (org.). Bancos públicos e Desenvolvimento, Rio de Janeiro, IPEA, 2000.
KEA. The Economy of Culture in Europe. Study prepared for the European Commission 
(Directorate-General for Education and Culture). Brussels: European Commission, 2006.
Linhares, M Y. (org.) História Geral do Brasil, 10ª edição. Rio de Janeiro, Elsevier, 2016.
Maddison, A. Brazilian Development Experience from 1500 to 1929 (unpublished paper), 
1992. Disponível em: http://www.ggdc.net/maddison/oriindex.htm, acesso em 01/10/2020.
Maddison, A. Brazilian Economic Performance Since 1500: a comparative perspective 
(unpublished paper), 2000. Disponível em: http://www.ggdc.net/maddison/oriindex.htm, 
acesso em 01/10/2020.
Maddison, A. Contours of the World Economy 1-2030 AD: Essays in Macro-Economic 
History. Oxford University Press, 2007.
Marconi, N.; Rocha, I. I.; Magacho, G. R. Sectoral capabilities and productive structure: An 
input-output analysis of the key sectors of the Brazilian economy. Brazilian Journal of 
Political Economy, vol. 36, nº 3 (143), pp. 470-492, July-September/2016.
Marcuse, H. Eros and Civilization. Beacon, 1955.
Miceli, S (org.). Estado e cultura no Brasil. São Paulo: Difel, 1984.
264
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
Milanovic, B. Capitalism, Alone: The Future of the System That Rules the World. Belknap 
Press, 2019.
Naudé, W., Szirmai, A., Haraguchi, N. Structural transformation in Brazil, Russia, India, 
China and South Africa (BRICS), MERIT Working Papers 2016-016, United Nations Univer-
sity - Maastricht Economic and Social Research Institute on Innovation and Technology 
(MERIT), 2016.
Novais, F. Portugal e Brasil na Crise do Antigo Sistema Colonial, 1777/1808. São Paulo: 
Hucitec, 1981.
Novais, F. A. (org). História da vida privada no Brasil (volume 4). Companhia das Letras, 1988.
O’Connor, J. The Cultural and Creative Industries: a literature review. Creativity, Culture 
and Education, 2010 (second edition).
OECD. How Was Life? Global Well-being since 1820. Paris, Organisation for Economic Co-op-
eration and Development (OECD), 2014.
OECD. How’s Life? 2020 Measuring Well-being. Paris, Organisation for Economic Co-op-
eration and Development (OECD), 2020.
Piketty, T. Capital in the Twenty-First Century. Belknap Press, 2014.
Piketty, T. Capital and Ideology. Belknap Press, 2020.
Prado Jr, C. Formação do Brasil Contemporâneo. São Paulo: Martins, 1942.
Rowthorn, B.; Ramaswamy, R. Deindustrialization: causes and consequences. IMF Working 
Paper No. 97/42 April. Washington, DC: International Monetary Fund, 1997.
265
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
Rubim, A. A. C. Políticas culturais no Brasil: tristes tradições. Revista Galáxia, São Paulo, n. 
13, p. 101-113, Jun. 2007.
Rubim, A. A. C. et al. (Org). Políticas culturais no governo Dilma. Salvador, EDUFBA, 2015.
Schwarcz, L. M.; Starling, H. M. Brasil: uma biografia, 2a. edição. Companhia das Letras, 2015.
Serra, J. Ciclos e Mudanças Estruturais na Economia Brasileira no Pós-Guerra. In Belluzzo, 
L. G. M., Coutinho, R. Desenvolvimento Capitalista no Brasil: ensaios sobre a crise (vol. I). 
São Paulo: Brasiliense, 1982.
Smith, C. Creative Britain. London: Faber and Faber, 1998.
Stiglitz, J. People, Power, and Profits: Progressive Capitalism for an Age of Discontent. 
Allen Lane, 2019.
Suzigan, W. Indústria Brasileira: origens e desenvolvimento. São Paulo: Brasiliense, 1986.
Tavares, M. C. Da Substituição de Importações ao Capitalismo Financeiro, 9a ed. Rio de 
Janeiro: Zahar Editores, 1981.
Thirlwall, A. P .; Pacheco-López, P . Economics of Development: Theory and Evidence 10th 
ed. Red Globe Press, 2017. 
Throsby, D. Economics and Culture. Cambridge University Press, 2001.
Throsby, D. The Economics of Cultural Policy. Cambridge University Press, 2010.
Unctad. Creative Economic Report 2010. Creative Economy: A Feasible Development 
Option. Geneva: United Nations Conference on Trade and Development, 2010.
266
HISTÓRIA ECONÔMICA BRASILEIRA: MODELOS, CRISES E POLÍTICAS CULTURAIS NO BRASIL
Unctad. Creative Economy Outlook: Trends in international trade in creative industries, 2002- 
2015. Geneva: the United Nations Conference on Trade and Development (Unctad), 2018.
Unesco Creative Economy Report 2013. Paris: United Nations Educational, Scientific and 
Cultural Organization, 2013.
Unesco. Cultural times - The first global map of cultural and creative industries, December. 
Paris: United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, 2015.
Unesco. Culture and Public Policy for Sustainable Development. Paris, the United Nations 
Educa- tional, Scientific and Cultural Organization (Unesco), 2019.
Unesco. Re/Shaping Cultural Policies. Paris, the United Nations Educational, Scientific and 
Cultur- al Organization (Unesco), 2018.
Unesco. Understanding Creative Industries Cultural: statistics for public-policy making. 
Paris: United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization, 2006.
WMO. WMO Statement on the State of the Global Climate in 2019. Geneva, World Mete-
riological Organization, United Nations, 2020.
World Bank. World Development Report 2020: Trading for Development in the Age of 
Global Value Chains. Washington, DC, World Bank, 2020.
WTO. Global Value Chain Development Report 2019. Geneva, World Trade Organisation 
(WTO), 2019.
Zein-Elabdin, E. O. Economics, Culture and Development. Routledge, 2018.
Zöllner, F.; Nathan, J. Leonardo da Vinci: Complete Paintings and Drawings. Taschen, 2003.
267
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
ECONOMIA BRASILEIRA 
CONTEMPORÂNEA:  
O PAPEL DAS POLÍTICAS 
CUL TURAIS
André Moreira Cunha
capítulo
08
268
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
269
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
1. INTRODUÇÃO
Este capítulo analisa a evolução da economia brasileira após a redemocratização, 
discutindo a ascensão da agenda neoliberal nos anos 1990, o retorno do ativismo 
estatal nos anos 2000 e a recente crise econômica e institucional. Busca-se avaliar 
os limites da adoção no país do assim-chamado “paradigma da democratização 
cultural”. A primeira seção trata da crise do desenvolvimentismo nas décadas de 
1980 e 1990. Na sequência, as demais seções analisam a economia e a cultura nas 
décadas de crise e retomada, bem como explora as características do novo período 
de instabilidade inaugurado em 2014. Seguem as considerações finais.
270
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
2. A CRISE DO 
DESENVOLVIMENTISMO E A 
BUSCA PELA ESTABILIDADE
O padrão ou modelo de desenvolvimento, denominado por muitos de “nacional- 
desenvolvimentismo” (Fonseca, 2015; Fonseca e Salomão, 2019), foi eficiente no 
que diz respeito a garantir elevadas taxas de crescimento econômico (Figura 1 e 
Apêndice), consolidar uma estrutura industrial relativamente complexa e integrada, 
capaz de ser competitiva internacionalmente em nível de firmas e de alguns setores 
– particularmente em setores processadores de recursos naturais, na siderurgia, 
química, papel e celulose etc.
FIGURA 1 – CRESCIMENTO DA ECONOMIA BRASILEIRA, 1901-2019.
20,00
15,00
10,00
5,00
0,00
-5,00
-10,00
1901
1906
1911
1916
1921
1926
1931
1936
1941
1946
1951
1956
1961
1966
1971
1976
1981
1986
1991
1996
2001
2006
2011
2016
A. Crescimento Real do PIB, Brasil - 1901-2019 (%)
271
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
8,0%
6,0%
4,0%
2,0%
-2,0%
-4,0%
-6,0%
-8,0%
0,0%
1951
1954
1957
1960
1963
1966
1969
1972
1975
1978
1981
1984
1987
1990
1993
1996
1999
2002
2005
2008
2011
2014
2017
Diferencial de Crescimento: Brasil - Mundo, 1951-2019 (% a.a.)
Fonte: IMF (2020), Ipeadata e Angus Maddison Historical Statistics. 
A linha pontilhada reporta a média móvel de 10 anos.
Porém, dadas as próprias limitações – especialmente as financeiras e tecno- 
lógicas – associadas à industrialização em países de capitalismo tardio e periféri -
co, o processo de industrialização brasileira não conduziu a um equacionamento 
satisfatório de duas questões fundamentais: a geração endógena de tecnologia, a 
partir do esforço inovativo de suas empresas e demais instituições associadas; e 
a consolidação de uma estrutura de financiamento de longo prazo, capaz de dar 
estabilidade ao processo de desenvolvimento econômico. Em uma dimensão mais 
profunda, o crescimento econômico resultante da industrialização e urbanização 
também não produziu desenvolvimento, se este é considerado a combinação de 
expansão material, melhores condições de vida da população em geral (acesso à 
saúde, educação etc.) e redução das desigualdades. Esta última dimensão foi a que 
menos avançou no período em análise (Schwarcz e Starling, 2015; Bresser-Pereira, 
2016; Linhares, 2016; Fausto, 2019).
Com relação à questão do financiamento, deve-se destacar a capacidade li- mi-
tada do sistema privado de intermediação financeira em garantir o financia- mento 
de longo prazo levou o Estado a exercer o papel de grande intermediador financeiro ( 
272
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
Jayme Jr. e Croco, 2000). Por meio das instituições oficiais de fomento, garantiu-se a 
oferta de recursos financeiros – muitas vezes na forma de cré- dito subsidiado – para 
a sustentação de longo prazo do processo de acumulação, deixando, entretanto, que 
os interesses privados determinassem autonomamente – sem contrapartidas, como 
na questão da busca de eficiência produtiva e capa- cidade endógena de inovação 
tecnológica – o direcionamento desta acumulação.
Para se ilustrar estas diferenças, basta lembrar que a Coreia do Sul, neste mesmo 
momento histórico, procurou combinar mecanismos de “prêmio” (proteção do mer-
cado doméstico, subsídios fiscais, creditícios e cambiais, etc.) e “punição” (exigência 
de metas de exportação) para o acesso aos incentivos estatais, o que forçava as 
empresas a investir de forma mais eficiente os escassos recursos internos (criados 
politicamente e gerados pelo desempenho operacional das em- presas) e externos 
à economia brasileira (Canuto, 1995; Mckinsey Global Institute, 2018; Cherif e Ha-
sanov, 2019). Tal estratégia revelou-se, ex-post, muito mais eficiente, pois a Coreia 
do Sul avançou mais rapidamente nos setores produtivos intensivos em tecnologia. 
Ademais, minimizou-se o viés anti-exportador das estratégias puras de “substituição 
de importações” (ou modelo “introvertido”), o que também foi benéfico em termos 
de sustentabilidade do financiamento do balanço de pagamentos.
Tais diferenças se aprofundaram quando do avanço da fronteira tecnológica e 
da maior integração das economias no plano global a partir dos anos 1980 e 1990, 
de modo que Brasil e Coreia do Sul saíram da fase de industrialização pesada com 
perfis produtivos e de inserção externa marcadamente distintos, onde a segunda 
consolidou a presença internacional de seus grupos econômicos – os chaebols – em 
setores intensivos em capital e tecnologia, enquanto o primeiro manteve suas van-
tagens competitivas em setores intensivos em recursos naturais. As figuras A2, A6 
e A8 e a tabela A1 no Apêndice mostram que o Brasil estava à frente da Coreia em 
termos de capacidade de produzir e exportar bens manufaturados até o começo dos 
anos 1980. Depois disso, o logo processo de instabilidade macroeconômica, perda 
de diversificação produtiva e exportadora e de desindustrialização na economia 
brasileira reverteram a vantagem relativa do país.
Assim, ao assumir o papel de sustentáculo do crédito de longo prazo o Esta -
do passou a endividar-se de forma crescente – externa e internamente. Com os 
273
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
sucessivos choques exógenos do final dos anos 1970 e início dos 1980 – petróleo, 
juros e a crise da dívida – rompeu-se o padrão de financiamento que sustentava o 
crescimento da economia brasileira. O Estado entrou num processo de crescente 
fragilização financeira, dado o peso dos passivos acumulado em dólares – dívida 
externa – e em títulos mobiliários indexados – dívida interna. Depois de 1982, a 
economia mergulhou em uma espiral de instabilidade macroeconômica, que retirou 
dos agentes produtivos um horizonte favorável para novos investimentos, e tendo 
de gerir uma grave crise externa e interna. É, portanto, a ruptura do seu padrão 
de desenvolvimento a partir uma série de choques exógenos potencializa- dos pe-
las respostas internas de política econômica (monetária, cambial e fiscal) que faz 
emergir o quadro complexo de instabilidade que caracterizou a economia brasileira 
por mais de uma década.
A ruptura externa transformou-se em crise interna através de um mecanismo 
básico de transmissão: a resposta do Estado em termos de política econômica, onde 
as sucessivas políticas de estabilização por não lograrem êxito acabaram contribuin-
do para deteriorar as expectativas privadas, agravar o descontrole inflacionário e 
determinar uma crescente fragilização fiscal do setor público (Belluzzo e Almeida, 
2002, Carneiro, 2002, Giambiagi et al., 2015). A tentativa de evitar que choque exó-
geno de preços levasse a aceleração descontrolada da inflação levou o governo do 
Gal. João Baptista de Oliveira Figueiredo (1979-1985), especialmente no período em 
que a economia era comandada pelo Ministro Delfim Netto, a prefixar a correção 
cambial e monetária – no início dos anos 1980. O resultado prático desta medida 
foi a colocação em xeque do padrão monetário dual derivado de anos de indexação, 
onde conviviam duas moedas, a indexada (títulos públicos e taxa de câmbio) e a não 
indexada, os cruzeiros de curso forçado utilizados no cotidiano das transações eco-
nômicas. Adicionalmente aquela medida explicitou o risco cambial. A possibilidade 
de perdas de riqueza com a instabilidade monetária – mais especificamente, da 
moeda indexada (títulos públicos) e do câmbio – levou a um forte ajuste patrimonial 
do setor privado, que ao buscar proteger-se da instabilidade elevou as margens de 
lucro e desendividou-se, fugindo de passivos dolarizados – que foram assumidos 
pelo Estado.
274
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
A estratégia de ajuste do balanço de pagamentos através de políticas cambiais 
ativas (desvalorizando a moeda nacional), acompanhadas por incentivos e subsí -
dios às exportações, ampliaram a fragilização financeira do Estado: não somente 
na sustentação dos estímulos fiscais, mas, sobretudo, pela questão cambial, na 
medida em que a maior parte do passivo dolarizado era (ou foi tornado) público. 
Deve-se ressaltar que a busca do ajuste externo através da geração de superávits 
comerciais levou ao incentivo às exportações, o que foi muito bem incorporado no 
comportamento dos grandes grupos econômicos privados nacionais e estrangeiros, 
especialmente aqueles com inserção em setores processadores de recursos naturais 
(química e petroquímica, papel e celulose, siderurgia etc.).
Por outro lado, o setor produtivo estatal (SPE) foi penalizado, na medida em que 
não pôde ajustar-se como o setor privado, permanecendo com margens de lucro 
deprimidas e forte endividamento. Em paralelo a isso o rompimento dos fluxos de 
financiamento externo levou o Estado a buscar fontes internas de financiamento, 
através do endividamento mobiliário. Assim, ao longo da década de 1980, o Estado 
foi tornando-se cada vez mais dependente do financiamento de curtíssimo prazo 
nos mercados financeiros, tendo que pagar a taxas de juros crescentes para não 
comprometer a rolagem do seu passivo. As políticas cambiais ativas e políticas mo-
netárias restritivas compuseram um quadro macroeconômico que se refletiu em 
decisões microeconômicas que sancionaram o processo recessivo, donde a retração 
dos investimentos produtivos e um comportamento forte- mente especulativo dos 
agentes privados na busca de valorização da sua riqueza. (Belluzzo e Almeida, 2002; 
Carneiro, 2002; Bresser-Pereira, 2016).
A instabilidade macroeconômica dos anos 1980 determinou uma interrupção da 
trajetória de catching-up da indústria nacional com respeito às estruturas mais avan-
çadas. As insuficiências do padrão de financiamento da economia, caracterizadas 
por um elevado endividamento – em última instância, assumido pelo Estado – e da 
baixa capacidade de modernização tecnológica foram fatores internos que dificul-
taram uma resposta mais criativa à crise (Belluzzo e Almeida, 2002; Bresser-Pereira, 
2016). Apesar disso, e tomando-se uma perspectiva de longo prazo, Bonelli (1995) 
reporta um significativo o avanço e sofisticação da estrutura industrial brasileira. 
Se nos anos 1920 anos os setores tradicionais respondiam por 89,7% da produção 
275
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
industrial brasileira, contra 9% dos setores processadores de recursos naturais e 
1,3% dos setores tecnologicamente mais dinâmicos, em 1990 tinha-se um quadro 
radicalmente distinto, com a participação destes setores alterada, respectivamente, 
para 39%, 43% e 18%. Por outro lado, os setores tecnologicamente mais dinâmicos, 
onde se inclui os complexos metalmecânico e eletroeletrônico, que vinham tendo 
uma participação crescente na produção industrial até 1975 passam, a partir dos 
anos 1980, a ter um peso declinante na malha industrial1. Esta tendência se apro-
fundou nos anos 2000, com perda adicional de vigor, diversificação e capacidade 
de se posicionar de forma mais próxima à fronteira tecnológica internacional, con-
forme sugerem os trabalhos de Marconi et al. (2016), Naudé et al. (2016) e Hiratuka 
e Sarti (2017).
Com a crise da dívida externa, a inflação crônica, na casa dos 30% ao ano na 
década anterior, passou a patamares superiores a 2.000% ao ano, a partir da se -
gunda metade da década de 1980. A economia experimentou diversos ciclos curtos 
e instáveis de crescimento, de modo que entre 1981 e 2002, a renda per capita 
expandiu-se a uma taxa média de 0,45% a.a., ou seja, 1/10 do ritmo verificado nas 
quatro décadas anteriores. Ao longo dos anos 1980 e 1990, foram implementados 
diversos programas de estabilização econômica. Para enfrentar a inércia inflacio -
nária, típica de economias altamente indexadas, os “choques econômicos” vinham 
acompanhados da introdução de elementos não convencionais, como o congela- 
mento de preços, salários e ativos financeiros, a desindexação total ou parcial da 
economia e as reformas monetárias2. Em cada tentativa fracassada, ampliava-se a 
instabilidade econômica e institucional, o que punha sob tensão os ganhos políticos 
da redemocratização.
O primeiro programa não convencional de estabilização foi o “Plano Cruzado” 
(1986), que veio à luz no segundo ano do governo de José Sarney de Araújo Costa 
(1985-1990), e que congelou preços e salários, aparentemente eliminando, ainda 
1 O aut or considerou o seguinte recorte setorial: (1) Setores Tradicionais - Madeira, Mobiliário, Couros e Peles, 
Far- macêutica, Perfumaria, Têxtil, Vestuário, Alimentos, Bebidas, Fumo, Editorial, Diversas; (2) Setores Pro-
cessadores de Recursos Naturais - Minerais Não Metálicos, Metalurgia, Papel e Papelão, Borracha, Química, 
Plásticos; (3) Setores Tecnologicamente Dinâmicos Mecânica, Material Elétrico, Material de Transporte.
2 Ent re 1986 e 1994, o Brasil teve seis moedas: o Cruzeiro (que passou por cinco “mini-reformas”, entre 1942 
e 1986), o Cruzado (1986), o Cruzado Novo (1989), o Cruzeiro (1990), o Cruzeiro Real (1993) e o Real (1994).
276
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
que por pouco tempo e como que por um passe de mágica, uma inflação mensal que 
havia atingido dois dígitos mensais – ou mais de 200% a.a. A ele se seguiu o Plano 
Bresser (1987), o Plano Verão (1989) e os Planos Collor 1 e 2, no curto mandato do 
presidente Fernando Collor de Mello e, por fim o Plano Real (1994), introduzido no 
governo de Itamar Franco (1993-1994) e consolidado nos dois mandatos de Fernando 
Henrique Cardoso (1995-2002).
Durante quase uma década a sociedade viveu sob a expectativa de que um novo 
plano seria lançado e, com isso, o “dragão da inflação” seria finalmente abatido. Qual 
a origem destas tentativas e por que somente o Plano Real “deu certo”? A resposta 
passa por lembrarmos a conjuntura da economia brasileira às vésperas do Plano 
Cruzado e do intenso debate sobre como estabilizar a economia. Entre 1981 e 1983 
o país viveu sua maior recessão no período do pós-guerra: o PIB teve uma taxa média 
de variação de -2,2% a.a., a inflação média subiu para cerca de 130% a.a., quatro 
vezes maior do que a média da década anterior, as contas externas foram marcadas 
por uma profunda deterioração dos resultados em conta cor- rente (déficits médios 
acima de US$ 11 bilhões a.a.) e dos indicadores de solvência (o índice dívida externa 
líquida/exportações chegou a uma média de 3,7). Em meio a esta profunda recessão, 
a inflação seguia crescendo, o que reduzia o apelo explicativo das teses ortodoxas 
para o descontrole de preços tinha origem no excesso de demanda provocado por 
políticas fiscais e monetárias irresponsáveis – e que, portanto, qualquer estratégia 
de combate à inflação deveria privilegiar os instrumentos e políticas convencionais, 
corte de gastos públicos e contração do crédito.
Depois de 1984, a economia voltou a crescer e as contas externas estavam em 
uma situação menos desconfortável. Porém, a inflação não dava sinais de que re -
cuaria com as políticas ortodoxas. Foi neste contexto que, entre 1984 e 1985, foram 
sendo elaboradas as estratégias chamadas de “heterodoxas” e que acabaram sendo 
incorporadas nos programas econômicos nos anos seguintes. O objetivo central das 
propostas era eliminar o componente inercial da inflação produzido pela indexação 
generalizada dos contratos.
No plano social e político, há que se considerar que depois de duas décadas 
de governos militares, o poder voltou aos civis em 1985. Mas, foi somente em 1989 
que ocorreu a primeira eleição direta para presidente em três décadas. O candidato 
277
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
vencedor, Fernando Collor de Mello (1990-1992), portador de uma plataforma política 
liberalizante teve de renunciar ao seu mandato em meio a denúncias de corrupção. 
A jovem democracia brasileira deu uma demonstração de normalidade quando o 
vice-presidente, Itamar Franco (1992-1994), assumiu o mandato sem rupturas ins-
titucionais. Em seu governo, coube ao então senador Fernando Henri- que Cardoso 
(FHC) liderar, na posição de Ministro da Fazenda, a mais bem-sucedida estratégia 
de estabilização da história recente do Brasil. A partir de 1994, com o Plano Real, 
conseguiu-se reverter o quadro de inflação descontrolada. Ademais, foi aprofundada 
a estratégia de liberalização econômica.
O Plano Real teve pelo menos três fases marcantes. Em 1994, em meio às in -
certezas quanto ao sucesso da reforma monetária, optou-se por permitir a livre 
flutuação do Real frente ao dólar o que, em um contexto de liquidez externa, gerou 
uma apreciação nominal de cerca de 15% nos primeiros meses de sua implantação. 
De uma cotação de R$ 1,00 por US$ 1,00, o Real subiu para R$ 0,85 por US$ 1,00. Em 
paralelo, houve uma ampla redução de tarifas de importação. Com o câmbio nominal 
e real apreciados e tarifas reduzidas, experimentou-se um “choque de importações” 
que, na perspectiva das autoridades econômicas da época, seria necessário para 
evitar a retomada da inércia inflacionária na nova moeda. Como decorrência, já no 
segundo semestre daquele ano, inverteu-se o resultado da balança comercial que, 
desde a segunda metade dos anos 1980, vinha permitindo a geração de superávits 
acima da casa dos US$ 10 bilhões ao ano (Carneiro, 2002, Giambiagi et al., 2015).
Entre 1995 e 1998, o regime de bandas cambiais permitiu um lento processo de 
realinhamento do câmbio real. Todavia, os preços relativos seguiram desfavoráveis às 
exportações e incentivadores das importações. Com isso, o Brasil perdeu espaço no 
comércio mundial, exatamente em uma década de boom das exportações mundiais. 
Deve-se notar que no período que se seguiu à crise da dívida externa nos anos 1980, 
o país foi obrigado a gerar saldos comerciais positivos, cujo acumulado no período 
1984-1994 atingiu o montante de US$ 141 bilhões (uma média anual de US$ 12 bi-
lhões). Tal quadro se inverteu radicalmente com o Plano Real, quando foram gerados 
déficits acumulados de US$ 24 bilhões entre 1995 e 2000. Somando-se os demais 
itens em conta corrente (como o pagamento de juros, os transportes, seguros, rendas 
etc.) a economia brasileira passou a apresentar déficits superiores a 4% do PIB. Neste 
278
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
contexto, e em meio aos recorrentes episódios de crises financeiras internacionais, 
o financiamento do balanço de pagamentos passou a depender, cada vez mais, da 
atração de capitais privados autônomos. Combinou-se, assim, a âncora cambial com 
a política de juros reais elevados, além da aceleração do processo de privatizações, 
com o intuito de se criar ativos atraentes aos investidores estrangeiros.
Ademais, depois de 1995 o governo teve de administrar um sensível processo 
de reestruturação do setor financeiro. O convívio prolongado com um regime de alta 
inflação garantiu, por um lado, uma significativa expansão do sistema financeiro, 
mas, por outro, a adoção de práticas ineficientes, especialmente no negócio bancário. 
Com o Plano Real, verificou-se a perda dos ganhos de intermediação potencializa-
dos pela inflação crescente, o que fragilizou as instituições menos eficientes. Além 
disso, verificou-se, a partir da estabilização monetária, um boom creditício, com 
posterior fragilização da qualidade das carteiras de créditos constituídas (aumento 
da inadimplência). O Banco Central teve de adotar programas de saneamento dos 
bancos oficiais e privados, o que gerou um custo fiscal bruto superior a 10% do PIB. 
Ademais, a reestruturação das dívidas dos governos estatuais e de outros passivos 
fiscais foi importante para a estabilização geral da economia, porém contribuiu para 
o crescimento da dívida pública.
A estabilidade de preços e os ganhos reais nos salários até 1997 geraram os 
dividendos eleitorais que foram colhidos por uma ampla aliança política, liderada 
pelo presidente Cardoso (1994-2002), cuja reeleição, em 1998, deu-se em meio a um 
ataque especulativo contra o Real. A fuga de capitais de US$ 40 bilhões levou, após 
a definição do pleito eleitoral, à realização do primeiro dos três programas de apoio 
financeiro do FMI3. A desconfiança dos detentores de ativos brasileiros quanto à 
sustentabilidade do regime de câmbio administrado levou, no começo de 1999, a uma 
desvalorização de mais de 70% do Real em dois meses. Sob risco da volta da inflação 
e aderindo às sugestões do FMI, adotou-se um novo regime macroeconômico – inau-
gurando a segunda fase do Plano Real – que passou a vigorar ao longo do segundo 
mandato do presidente Cardoso, alicerçado em três elementos: câmbio flutuante, 
3 O s Acordos de 1998 e 2002 ocorreram em meio às fortes pressões nos mercados cambiais, e a extensão, 
em	2003, 	do 	A cordo 	de 	2002, 	f oi 	justificado 	pela 	ne cessidade 	de 	continuidade 	do 	ajust e 	r ealizado 	no 	iníc io 	
do primeiro governo do presidente Lula.
279
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
metas de inflação e geração de superávits primários (que excluem o pagamento de 
juros sobre a dívida pública) no setor público consolidado. Um balanço sintético dos 
principais resultados macroeconômicos deste período revela um expressivo sucesso 
em estabilizar os preços: a inflação média entre 1995-2002 ficou em 9%, se medida 
pelo IPCA ou 13% pelo IGPM. Se tais níveis ainda se mostravam bem acima da média 
mundial, eles representavam uma vitória inequívoca sobre o processo inflacionário 
crônico, que poucos anos antes produzia taxas mensais da ordem de 80%. A queda da 
inflação veio acompanhada, em um primeiro momento, de melhorias nas condições 
de vida da população em geral, especialmente dos trabalhadores assalariados, que 
experimentaram ganhos reais em seus rendimentos. Todavia, o câmbio apreciado e 
os juros reais elevados, fizeram com que os estoques de dívida fiscal (como proporção 
do PIB) e de passivo externo duplicassem no período4. Nunca é demais lembrar que 
houve um acúmulo de déficits em transações correntes da ordem de US$ 186 bilhões 
entre 1995 e 2002, o que se traduziu em aumento de dívidas e vendas de ativos, o 
que gerou efeitos expansivos sobre os pagamentos de rendas (juros, dividendos e 
lucros) para o resto do mundo. Trocou-se a instabilidade de preços pela vulnera -
bilidade externa crescente. Não à toa, às vésperas da eleição que levou Luiz Inácio 
Lula da Silva (2003-2010) ao poder, passou-se a questionar a capacidade do país 
sustentar suas dívidas. Ademais, o crescimento da renda se mostrou muito aquém 
das expectativas criadas em torno da estabilização e liberalização da economia. 
Entre 1995 e 2002 o PIB cresceu, em média, 2,5% a.a. (tabela A2).
Deve-se notar que nos anos 1990, de forma relativamente tardia com respeito 
aos demais países latino-americanos, o Brasil passou por um intenso processo de 
liberalização e desregulamentação de sua economia. No plano comercial, a reforma 
iniciou no final dos anos 1980, no bojo das discussões em torno da for- mação do 
Mercosul. No final de 1994, como parte da estratégia de estabilização, acelerou-se 
a redução nas tarifas alfandegárias. Com o advento do Mercosul, a Tarifa Externa 
Comum (TEC) passou a determinar, em geral, a estrutura e o nível das barreiras 
tarifárias. Marcos simbólicos do período desenvolvimentista foram eliminados: 
4	 Também 	cont ribuiu 	de 	f orma 	de cisiva 	para 	a 	e xpansão 	da 	dívida 	pública 	o 	pr ocesso 	de 	s aneamento 	fis cal 	
de passivos até então não reconhecidos plenamente, bem como de ajustes profundos nas dívidas dos 
estados (que foram “federalizadas) e dos bancos públicos.
280
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
em 1991, caiu a reserva de mercado no setor de informática; em 1995, a Emenda 
Constitucional n.º 6 acabou com a discriminação legal contra empresas estrangeiras, 
agora igualadas às nacionais. Da mesma forma, empresas estatais centrais para 
o processo de industrialização foram privatizadas, com a Companhia Siderúrgica 
Nacional (CSN) e a Vale do Rio Doce. Os setores de telecomunicações, siderurgia, 
química e petroquímica, segmentos do setor elétrico, parte dos bancos públicos 
estaduais, entre outros, passaram por profundas transformações com o processo 
de privatização. Entre 1991 e 2002, foram privatizadas cerca de 130 empresas fe -
derais ou estaduais, em um montante de US$ 106 bilhões entre receitas de vendas 
e transferência de dívidas. Verificou-se uma reconfiguração do “tripé” (Serra, 1982) 
sob o qual a base produtiva industrial brasileira havia sido erigida. Uma evidência 
neste sentido está na participação relativa das empresas de distintas origens no 
total das vendas das 500 maiores empresas do país. Na média dos anos 1980, as 
empresas com controle estrangeiro responderam por cerca de 30% das vendas; as 
empresas controladas pelo capital privado nacional por 40%; e as estatais por 30%. 
No ano 2002, essas participações foram de, respectivamente: 46%; 35% e 19%5.
Um dos principais fatos estilizados da economia brasileiras nos anos 1990 foi 
o aumento na taxa de desemprego (gráfico A9). Na origem deste fenômeno esteve 
a abertura comercial que, todavia, não pode ser apontada como única mudança 
estrutural relevante no período. Além disso, as políticas monetárias e fiscal contra-
cionistas, motivadas pelos ditames da estabilização, especialmente em um ambiente 
marcado por uma série de choques externos adversos – as crises financeiras na 
segunda metade da década – contribuíram para a constituição de ciclos curtos de 
crescimento. Com o Plano Real verificou-se, inicialmente, um ganho real de renda 
dos trabalhadores assalariados das regiões metropolitanas que, todavia, foi perdido 
entre 1998 e 2002 (Belluzzo e Almeida, 2002; Carneiro, 2002; Giambiagi et al., 2015; 
Bresser-Pereira, 2016).
5 Estimativ as próprias com dados da revista “Exame: Maiores e Melhores”, diversos números.
281
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
3. ECONOMIA E CULTURA 
NOS ANOS DA CRISE 
DESENVOLVIMENTISTA
A combinação da estabilização monetária com reformas estruturais liberalizantes 
logrou êxito no enfrentamento do quadro de inflação crônica do país e, em certa 
medida, na modernização da estrutura produtiva. Todavia, às vésperas das eleições 
de 2002, o Brasil havia acumulado significativos desajustes nos seus estoques de 
dívida pública e externa. A dívida líquida do setor público já estava acima de 50% 
do PIB, tinha seu prazo de maturação encurtado cada vez mais (com um giro médio 
inferior a três anos), apresentava um custo de carregamento de cerca de 8% do PIB 
(juros nominais sobre a dívida) e terminou o ano de 2002 com um perfil de indexação 
em que os títulos atrelados à variação cambial respondiam por 1/3 da dívida total. 
Ademais, as incertezas associadas ao processo eleitoral fizeram com que a taxa de 
câmbio disparasse, com uma desvalorização nominal de 60% entre janeiro e outubro 
de 2002. O pass-trough cambial operou de forma rápida, e tanto a inflação anualizada 
quanto as expectativas de inflação futura sinalizavam uma trajetória explosiva. Havia 
um temor generalizado na volta da indexação e no descontrole macroeconômico.
Qualquer novo governo que assumisse em tais condições muito provavelmente 
teria como prioridade, ao menos no curto prazo, o retorno à “normalidade”, mesmo 
que isso implicasse na adoção de medidas fiscais e monetárias forte- mente con -
tracionistas. No caso concreto do Brasil, o governo recém-eleito contava com uma 
significativa desconfiança do mercado financeiro internacional. A campanha eleitoral 
havia acirrado os ânimos políticos. Isto levou o então candidato de oposição a uma 
intensa busca de apoio junto ao setor privado. Símbolo disso foi a elaboração, na 
reta final da campanha, da “Carta ao Povo Brasileiro”, uma afirmação de compro -
missos com a manutenção da estabilidade econômica e o respeito aos contratos. 
Observadores contemporâneos passaram a observar que a chegada ao poder do 
principal líder da esquerda brasileira nas últimas três décadas e, mais importante, 
da manutenção de um conjunto amplo de políticas e de contratos, representou a 
282
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
consolidação da transição democrática pós-regime militar. No plano econômico, tal 
continuidade significou uma (terceira) etapa do processo de estabilização iniciado 
com o Plano Real (Bresser-Pereira, 2016; Linhares, 2016; Fausto, 2019).
É no contexto de uma transição complexa e em meio às pressões financeiras 
geradas pela desconfiança dos credores é que se deve analisar as opções e estra-
tégias de continuidade a despeito das críticas prévias contra as políticas econô -
micas do governo Cardoso. A montagem da equipe econômica do governo Lula e 
o anúncio das primeiras medidas revelaram o esforço de manutenção do status 
quo. No plano econômico, o enfrentamento da “crise de credibilidade” deu-se pelo 
aperto na política monetária e fiscal. A taxa básica de juros (SELIC) foi elevada para 
26,5% ao ano, em termos nominais, o que implicava uma taxa real superior a 10%. 
A partir de junho de 2003, iniciou-se um processo de redução da SELIC que, todavia, 
acompanhou a própria queda da inflação corrente e esperada, de modo que a taxa 
real de juros (ex-ante e ex-post) manteve-se em patamares elevados nos primeiros 
anos do novo governo. No plano fiscal, o governo comprometeu-se com uma meta 
de superávit primário (receitas menos despesas dos três níveis de governo, excluin-
do-se o pagamento de juros) de 4,25% do PIB, um valor superior àquele acordado 
com o FMI no governo anterior. Reformas estruturais, aprova- das no final de 2003, 
como a previdenciária e a tributária, enfatizaram os ganhos fiscais de curto prazo 
em detrimento do equacionamento de desequilíbrios de longo prazo, especialmente 
no que se refere à regressividade do sistema tributário brasileiro. Aqui é importante 
lembrar que a política macroeconômica do período 1999-2002 foi marcada pela 
busca de superávits primários elevados, como forma de se criar poupança pública, 
toda ela direcionada para o pagamento de parte dos juros da dívida interna. Para 
tanto, a carga tributária foi elevada de 26% para mais de 35% do PIB.
Os principais resultados das políticas implementadas podem ser divididos em 
dois grandes blocos (ver tabela A2 e Gráfico A9): (i) sucesso na reversão das expec-
tativas pessimistas do mercado financeiro, com impactos positivos sobre a trajetória 
da inflação e o gerenciamento da dívida pública; (ii) manutenção de um quadro de 
crescimento inferior ao verificado na média mundial. A partir de 2003, a conjuntura 
externa foi excepcionalmente favorável, contribuindo decisivamente para a correção 
dos desequilíbrios externos. Os resultados em conta corrente foram superavitários 
283
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
entre 2002 e 2007, comandados por recordes sucessivos na balança comercial. A 
relação dívida líquida do setor público/PIB recuou, tendo o perfil de financiamento 
melhorado, pela menor exposição à variação cambial e aos títulos pós-fixados e 
referidos à variação cambial, além do alongamento de prazos. Houve forte queda 
no risco-país, e os indicadores de solvência externa – que relacionam os passivos 
contraídos e as exportações – e liquidez externa – passivos externos versus reservas 
internacionais – melhoraram de forma substantiva. A inflação recuou frente à média 
do período 1995-2002 – e o crescimento da renda atingiu o patamar médio de 4,1% 
a.a. (2003-2010, ver Tabela A2).
A instabilidade econômica que se inaugura com a crise da dívida externa e o pro-
cesso de transição política associado à redemocratização do país deram os contornos 
para o estabelecimento das políticas na área da cultura (Miceli, 1984; Rubim, 2007; 
Calabre, 2009). O desmembramento do MEC, em 1985, com a criação do Ministério 
da Cultura, foi o momento simbólico mais importante do período. Todavia, a nova 
estrutura não gerou incrementos significativos na capacidade estatal em elaborar e 
realizar as políticas culturais. A escassez de recursos e a falta de organicidade em sua 
atuação levou à busca por fontes alternativas de financiamento, com destaque para 
a Lei n° 7.505 promulgada em 1986 6, quando da gestão do destacado economista 
Celso Furtado no Ministério da Cultura. Conhecida como “Lei Sarney”, criava-se um 
mecanismo de renúncia fiscal que se tornou referência em políticas subsequentes.
A chegada ao poder do presidente Fernando Collor de Mello (1990-1992) in -
troduziu políticas redução da presença do Estado como ator indutor do desenvol -
vimento em diversas áreas. Neste contexto, a Lei nº 8.0297, promulgada em abril de 
1990, extinguiu diversos órgãos da administração federal. Na área da cultura, por 
exemplo, pode-se destacar a Fundação Nacional de Artes - FUNARTE; a Fundação 
Nacional de Artes Cênicas - FUNDACEN; a Fundação do Cinema Brasileiro - FCB; a 
Fundação Nacional Pró-Memória - PRÓ-MEMÓRIA; a Fundação Nacional Pró-Leitura 
- PRÓ-LEITURA; e a Distribuidora de Filmes S.A. – EMBRAFILME. A mesma lei criou 
6 V er: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8313cons.htm, acesso em 04 de dezembro de 2020.
7 V er: https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1990/lei-8029-12-abril-1990-363688-publicacaooriginal -
-1-pl.html, acesso em 04 de dezembro de 2020. 
284
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
ou reestruturou órgãos da área, como: o Instituto Brasileiro da Arte e Cultura - IBAC, 
que incorporou funções e estruturas das fundações extintas; e o Instituto Brasileiro 
do Patrimônio Cultural que sucedeu a Secretaria do Patrimônio Histórico e Artístico 
Nacional (SPHAN).
O Ministério da Cultura foi extinto e substituído pela Secretaria da Cultura. 
Sob o comando de Sérgio Paulo Rouanet foi idealizada e implementada a política 
de incentivos à cultura. Assim, a Lei n° 8.313, de 23 de dezembro de 1991 instituiu 
o Programa Nacional de Apoio à Cultura (PRONAC) 8. Assim-chamada Lei Rouanet 
foi a base fundamental das ações governamentais para a área da cultura, parti -
cularmente nos governos dos presidentes Itamar Franco (1992-1994) e Fernando 
Henrique Cardoso (1995-2002). Ainda no governo Itamar Franco, o Ministério da 
Cultura foi recriado sem que isso tenha se traduzido diretamente em uma atuação 
direta mais potente e diversificada do governo federal. A ênfase na renúncia fiscal 
para direcionar recursos públicos por meio de entes privados foi o norte das políticas 
culturais deste período.
8 V er: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8313compilada.htm, acesso em 04 de dezembro de 2020.
285
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
4. ANOS 2 000: DO BOOM 
DE COMMODITIES À 
PANDEMIA DO COVID 19
Ao longo do século XX, pelo menos até a eclosão da crise da dívida externa, no co -
meço dos anos 1980, a economia brasileira caracterizou-se pelo elevado dinamismo, 
com taxas de crescimento da renda superiores à média mundial (Figura 1) e que 
excediam àquelas observadas nas principais economias avançadas. A partir dos 
anos 1930, e com maior intensidade entre os anos 1950 e 1980, a combinação de 
extensa industrialização e rápida urbanização modificaram, de forma profunda, a 
estrutura socioeconômica do país (Belluzzo e Almeida, 2002; Bresser-Pereira, 2016).
Para se colocar tal transformação em perspectiva, basta lembrar que, nos anos 
1940, a renda per capita do país equivalia a menos de 10% da renda média de um 
estadunidense ou pouco menos de metade da renda média global. Quatro décadas 
depois, tais relações chegavam a 1/3 e mais de 100%, respectivamente. O Brasil foi 
um dos casos mais bem-sucedidos em termos de crescimento econômico no século 
XX (World Bank, 2008; Maddison, 2000, 2007) pelo menos até a eclosão da crise da 
dívida externa (gráficos A1 e A2). Neste momento, revelou-se com maior intensida-
de9 as vulnerabilidades do padrão de financiamento da economia, excessivamente 
dependente de empréstimos em moedas conversíveis e da expansão doméstica de 
crédito público. No auge da crise, a dívida externa líquida equivalia a quase metade 
da renda nacional (gráfico A4). A ruptura externa derivada da alta na taxa de juros 
9 A C omissão do Crescimento criada pelo Banco Mundial (World Bank, 2008) analisou casos de sucesso em 
termos de expansão sustentada da renda, dentre eles o Brasil entre os anos 1950 e 1970. Porém, enquan-
to outros casos de sucesso, espacialmente as economias asiáticas, lograram avançar por mais tempo, 
o dinamismo brasileiro foi inter- rompido com a crise da dívida externa. Logo: “Perhaps more intriguing is 
how differently the success stories end. Six of the economies (Hong Kong, China; Japan; Korea; Malta; Singapore; 
and Taiwan, China) continued to grow all the way to high-income levels. But several of the others lost some or all 
of their growth momentum long before catching the leading economies. The most striking example is Brazil, where 
fast economic growth petered out arou- nd the time of the second oil shock in 1979 and has yet to resume.” (p.19). 
Mais adiante, este mesmo estudo sugere que: “Brazil’s problems began after the fi rst oil shock in 1973, which left  
the country suffering from infl ation and na overhang of debt. In response, the government in 1974 turned further 
inward. It began a “second phase” of import substitution, which went beyond light manufacturing to promote heavy 
industries and capital goods production, a strategy that was heavily dependent on the recycling of petrodollars. 
When dollar interest rates spiked after 1979, Brazil plunged into a debt and highinflation crisis from which it took 
more than a decade to emerge.” (p.21)
286
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
dos Estados Unidos desorganizou as finanças públicas e privadas. A inflação brasi-
leira, já alta e crônica, acelerou-se para níveis que passaram a desorganizar a vida 
econômica e social (gráfico A5).
A industrialização foi o motor do crescimento brasileiro10 e a subsequente “de-
sindustrialização” tornou-se uma das fontes principais da perda de dinamismo da 
economia (tabela A1 e gráficos A3, A6 e A7). No começo dos anos 1980, a produção 
industrial brasileira era a oitava maior do planeta, superando a produção conjunta 
das principais nações asiáticas em desenvolvimento (ver tabela A1). Na- quele mo-
mento, o valor adicionado pelo setor manufatureiro do Brasil representa- va 2,7% 
do total mundial; e as exportações brasileiras de bens industriais atingiam 1,2% das 
vendas globais. Na década de 2010, tais proporções se reduziram para, respectiva-
mente, 1,5% a 2,0% e 0,7%. Ainda ao se comparar o auge da industrialização com 
o período contemporâneo, cabe recordar que a renda gerada na indústria oscilava 
entre 25% e 30% do PIB nacional na década de 1970 e começo dos anos 1980; de lá 
para cá, o recuo tem sido constante, ao ponto de tal proporção situar-se entre 10% 
e 15% nos anos 2000 (Palma, 2012; Unido, 2015; Unctad, 2016).
A literatura tem buscado explicar as razões para o colapso do crescimento da 
economia brasileira (Bacha e Bonelli, 2005; Palma, 2012). A partir de diferentes pers-
pectivas teóricas há pelo menos um ponto de convergência, que é a constatação de 
um problema central, qual seja: a perda no vigor dos investimentos e os incrementos 
modestos da produtividade (Palma, 2012; Dieppe, 2020). Toda- via, tal ponto de 
partida encontra caminhos explicativos distintos. Por um lado, a visão aqui deno -
minada de “convencional” enfatiza os problemas derivados da intervenção estatal 
durante o período desenvolvimentista, entre os anos 1950 e 1980, e novamente nos 
anos 2000, especialmente: (i) as distorções de preços e, por decorrência, as decisões 
ineficientes na alocação intertemporal dos recursos, e (ii) o ambiente institucional 
instável e hostil aos investidores privados (Franco, 2005; Bacha e Bonelli, 2005; 
Lisboa e Latif, 2013; Spilimbergo e Srinivasan, 2019).
10 D e acordo com Cherif e Hasanov (2019, p. 51): “... during the height of industrial policies, many developing 
eco- nomies achieved relatively high growth rates in manufacturing spurred by the import substitution 
policies. Among the best performers, manufacturing value added per capita grew at an average annual 
rate of about 10 percent in Indonesia, 7 percent in Nigeria and 6 percent in Brazil over 1965–1980. Yet, 
these performances were still dwarfed by that of the Asian miracles.”
287
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
As interpretações alternativas criticam o padrão de inserção do Brasil na eco-
nomia internacional na “era da hiper globalização” (Unctad, 2018b, 2019, 2020), 
depois dos anos 1980, o viés deflacionista das políticas macroeconômicas e os pro-
blemas associados à especialização regressiva e ao processo de desindustrializa -
ção. Argumenta-se que nas últimas três ou quatro décadas, período que coincide 
com o aprofundamento da globalização com dominância financeira, o país adotou 
estratégias equivocadas de inserção externa. A excessiva abertura financeira teria 
produzido volatilidade excessiva nos preços macroeconômicos fundamentais e 
crises recorrentes, cujos efeitos se fizeram sentir nos desequilíbrios patrimoniais 
dos setores privados e público e, com isso, no estreitamento do horizonte temporal 
nas decisões de reprodução da riqueza. Ademais, as reformas neoliberais teriam 
diminuído a capacidade estatal em realizar investimentos capazes de sustentar 
horizontes mais largos de expansão do conjunto da economia. A estes problemas 
se somariam características mais profundas da sociedade, como a postura rentista 
de parte de sua sociedade (Belluzzo e Almeida, 2002; Arestis e Saad-Filho, 2008; 
Palma, 2012; Bresser-Pereira, 2016). Ademais, a perda de dinamismo da indústria 
de transformação seria peça-central na explicação do baixo crescimento.
Portanto, a especialização regressiva da economia brasileira e o seu padrão de 
abertura financeira podem ter tornado o país mais vulnerável às variações abruptas 
dos preços dos recursos naturais e aos choques financeiros (Palma, 2012; Bresser-
-Pereira et al., 2016; Ferrari Filho e Fonseca, 2015; Hiratuka e Sarti, 2017). Por isso 
mesmo, observa-se que desde o advento da crise da dívida externa, o Brasil cresceu 
sistematicamente abaixo da média mundial, em cerca de um ponto percentual por 
ano (Figura 1), abaixo da média das economias emergentes e em desenvolvimento 
e, em alguns períodos, abaixo da média latino-americana. Dado esse processo de 
decadência relativa, parte dos anos 2000 foram atípicos porque caracterizados por 
um processo de convergência entre aceleração no crescimento, melhor distribuição 
da renda, redução da pobreza e maior resiliência macroeconômica, que é a capaci-
dade de absorver choques externos e que foi manifesta, de forma clara, quando da 
eclosão da crise financeira global de 2007-2009 (CFG).
Em parte, tais elementos foram impulsionados pelo contexto global de ascensão 
das potências emergentes, particularmente da China, em um momento em que as 
288
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
economias avançadas, lideradas pelos EUA, mantinham processos domésticos de 
expansão do consumo a partir da forte elevação no endividamento das famílias, o 
que permitiu a constituição de um ciclo de elevação dos preços internacionais das 
commodities com moderação na evolução dos preços dos bens industriais (Unctad, 
2016, 2018b, 2019, 2020; World Bank, 2019; IMF, 2020). Tal choque favorável nos 
termos de intercâmbio contribuiu para a ampliação dos investimentos nos países 
produtores e exportadores de recursos naturais, bem como reduziu as restrições 
financeiras, fiscal e externa. A apreciação do Real derivada dos influxos de divisas 
também permitiu a ampliação do poder de compra dos salários. No plano interno, 
iniciativas redistributivas, como a recuperação no poder de compra do salário-míni-
mo, as políticas de transferência de renda para as camadas mais pobres da população 
e a expansão na oferta de crédito também desempenharam um papel positivo11. É 
neste cenário que se dá a retomada do ativismo estatal no Brasil, que antecedeu à 
eclosão da CFG, ganhando força por conta desta, ainda que com um formato mais 
associado às típicas políticas contracíclicas voltadas à estabilização da demanda 
no curto prazo (Ferrari Filho e Fonseca, 2015; Arestis et al., 2017; Bresser-Pereira 
et al., 2019; Fonseca et al., 2020).
Após a CFG, o governo brasileiro seguiu a tendência internacional de adoção 
de estímulos monetários, creditícios e fiscais contundentes. Retrospectiva- mente, 
pode-se afirmar que tais iniciativas garantiram o amortecimento dos seus impactos 
e em 2009, quando o PIB experimentou contração de 0,3%, possibilitando uma re-
cuperação vigorosa já em 2010, com um crescimento de 7,5%. Em 2011, o governo 
central conduziu um aperto fiscal, que veio se somar à retomada da política mone-
tária restritiva. Isto porque, havia sinais de que a aceleração do crescimento vinha 
acompanhada de pressões inflacionárias significativas. O ambiente internacional 
11 A lit eratura sobre este tema é ampla e converge com a percepção de que, principalmente entre 2004 e 
2014, houve um ciclo virtuoso de redução da pobreza, ganhos de bem-estar mensurados em termos de 
consumo das famílias mais pobres, queda na desigualdade e melhorias nas condições gerais do mercado 
de trabalho (World Bank, 2019; Spilimbergo e Srinivasan, 2019). De acordo com o FMI: “Over the past de -
cade or so, Brazil—a still highly unequal country—has been the poster child for social mobility. According 
to the World Bank’s international poverty line, Brazil slashed poverty from 25 percent of the population 
in 2004 to 8.5 percent in 2014. Extreme poverty declined from 12 to 4 percent over the same period. As 
millions were lifted out of poverty, the middle class was boosted ... Inequality reduction was achieved 
thanks to a decade-long period of economic growth and deliberate income and social inclusion policies, 
such as minimum wage increases and targeted social programs.” (IMF, 2017, p. 49).
289
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
foi-se tornando cada vez menos favorável a partir de 2011, pois emerge um quadro 
de: (i) crescente instabilidade nos mercados financeiros, devido aos problemas de 
endividamento das economias europeias e as fragilidades financeira disseminadas 
em diversos países; (ii) baixo crescimento do conjunto das economias maduras, 
particularmente os EUA, agravada pelos efeitos da crescente tensão política do 
congresso estadunidense sobre a situação fiscal do país; e (iii) desaceleração no 
crescimento das principais economias emergentes, particularmente a China, o que 
comprometeu o bom desempenho do comércio mundial de commodities – minerais, 
energéticas e alimentos.
Neste novo período, verificou-se, por parte do governo federal, a renovação, 
com ainda maior intensidade, da aposta nos estímulos fiscais, por meio, principal- 
mente, de desonerações tributárias diversas, e de apoio aos bancos públicos, como 
fontes estratégicas para a sustentação do crédito para investimentos de longo 
prazo, o que não garantiu a manutenção de taxas robustas de crescimento. Houve, 
também, um afrouxamento da política monetária, que permitiu aliviar as pressões 
de apreciação do Real12. Se o segundo pilar se mostrou efetivo, na medida em que 
o crédito privado deixou de irrigar a economia a partir da crise de 2008, cabendo 
ao crédito público sustentar os níveis já medíocres da formação bruta de capital, o 
primeiro pilar parece não ter funcionado adequadamente. A partir de meados de 
2013 começou a se caracterizar uma reversão importante, quando o baixo dinamis-
mo em termos de expansão do nível de atividade passou a ser acompanhado pela 
deterioração nos principais fundamentos macroeconômicos (Arestis et al., 2017; 
Spilimbergo e Srinivasan, 2019). No plano externo, ficou para trás a bonança do 
período de choque favorável nos termos de intercâmbio. A combinação entre vários 
anos em que a demanda doméstica crescia acima da capacidade produtiva local, 
com queda nos preços internacionais dos recursos naturais e, até meados de 2013, 
um Real forte, se traduziu em déficits em conta corrente entre 3% e 4% do PIB. As 
pressões inflacionárias foram sendo contidas pela política fiscal, como nos casos 
emblemáticos da energia elétrica e dos combustíveis. A primeira onda de protestos 
12 Ent re agosto de 2011 e março de 2013 o Copom-BCB reduziu a taxa básica de juros – SELIC – de 12,50% a.a. 
para 7,25% a.a. Nesse mesmo período a cotação média do dólar passou da faixa de R$ 1,60 para R$ 2,20.
290
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
populares, em junho de 2013, e o ambiente eleitoral acirrado, em 2014, induziram os 
governos central e locais (estados e municípios) a ampliar os estímulos fiscais para 
além das respectivas capacidades de arrecadação em meio às trajetórias declinantes 
de crescimento da renda (Carvalho, 2018; Singer, 2018).
Em 2015 e 2016, o produto entrou em queda livre, com variação negativa da 
ordem de -3,5% ao ano. A inflação chegou a oscilar na faixa de 10%, a taxa de de -
semprego e o resultado fiscal também se aproximam rapidamente dos dois dígitos. 
Somente as contas externas deram sinais de melhora, ainda que por razões menos 
virtuosas: o déficit em conta corrente diminuiu em virtude da alta no valor do dó-
lar e da queda da demanda doméstica por bens e serviços importados. A piora na 
economia associou-se com a crise política aberta, quando importantes lideranças 
políticas e empresariais passaram a ser alvo de investigações por parte das opera-
ções policiais e judiciais, que culminaram com o segundo impeachment presidencial 
do período pós-redemocratização. Nos anos subsequentes, o cresci- mento seguiu 
baixo, com taxas médias de variação da renda em 1% a.a. (Cardoso et al., 2018; 
Carvalho, 2018; Singer, 2018; Dweck e Rossi, 2019; IMF, 2020).
A reintrodução de políticas estruturais liberalizantes em um contexto recessivo 
doméstico e de instabilidade externa aprofundou a tendência de deterioração do 
tecido econômico e social (gráfico A9; World Bank, 2019; IMF, 2020; Unctad, 2020). 
Antes mesmo dos desdobramentos econômicos da crise provocada pela pandemia 
do COVID-19, o desempenho econômico era pífio. O nível de atividades e a demanda 
eram piores do que aqueles observados no início de 2014 (gráfico A10). De acordo 
com o FMI (IMF, 2020), o desempenho da economia brasileira entre 2017-2019 foi 
“decepcionante” diante das expectativas criadas a partir da reorientação de políticas 
inaugurada em 201613.
No plano cultural das duas primeiras décadas dos anos 2000 foram marcantes, 
na medida em que se observou a convergência de fatores que, em um primeiro mo-
mento, permitiram a revitalização de vários dos seus segmentos e, posterior- mente, 
13 “Brazil was struggling to kickstart its economy after the severe 2015-16 recession. GDP growth during 2017-19 was 
disappointingly low, marking the slowest recovery on record for Brazil and among the 10 percent weakest recoveries 
around the world in the last 50 years. At the end of 2019, GDP per capita was 7 percent below the level in 2014, 
unemployment was only marginally below the 2017 peak, and gains that had been achieved in reducing poverty and 
income inequality during the 2000s were partly reversed.” (IMF, 2020, p. 4).
291
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
recolocaram um quadro de crise e instabilidade (Calabre, 2014; Rubim et al., 2015; 
Valiati e Moller, 2016; Valiati e Fialho, 2017; Valiati et al., 2017; Cunha et al., 2020a, 
2020b). A retomada do ativismo estatal, especialmente entre 2003 e 2014, permitiu 
o avanço na estruturação de políticas públicas de diversos recortes – financiamen-
to, ampliação do acesso e consumo aos bens e serviços culturais, preservação do 
patrimônio cultural etc. – e com a característica de maior interação entre os atores 
da área cultural e os gestores públicos.
Foram implantadas políticas e instituições estruturantes, algumas delas pre -
vistas na Constituição Federal de 1988, mas ainda não plenamente desenvolvidas, 
tais como o Sistema Nacional de Cultura14. Neste período foi gestado e aprovado o 
Plano Nacional de Cultura15, reformuladas a lei de direitos autorais e a lei de incentivo 
à cultura e construído Sistema Nacional de Informações e Indicadores Culturais 16, 
para citar alguns exemplos. A partir de 2014, desaceleração no ritmo de crescimento 
econômico, a crise fiscal, a instabilidade política interna e os sucessivos choques 
externos, particularmente a pandemia do Covid 19, produziram efeitos extrema -
mente negativos sobre os setores culturais e criativos, cujo pleno dimensionamento 
só poderá ser feito nos próximos anos17.
14 V er: http://cultura.gov.br/sistema-nacional-de-cultura/, último acesso em 14 de dezembro de 2020.
15 V er: http://pnc.cultura.gov.br/, último acesso em 14 de dezembro de 2020.
16 V er: http://sniic.cultura.gov.br/, último acesso em 14 de dezembro de 2020.
17 O de talhamento sobre as transformações na forma de produzir e consumir os bens e serviços culturais e 
criativos no contexto de revolução digital e de expansão no poder de compra dos brasileiros está detalha-
do nos demais capítulos deste livro, bem como em Valiati e Fialho (2017), Valiati et al. (2017) e Cunha et al. 
(2020a, 2020b). Sobre a pandemia e seus efeitos na Cultura ver Itaú Cultural (2020).
292
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
5. C ONSIDERAÇÕES FINAIS
A crise da dívida externa (1982) inaugurou um longo período de instabilidade ma -
croeconômica e baixo crescimento, que acabou coincidindo com um novo ciclo de 
redemocratização no país e, assim, de elevadas expectativas quanto à capa- cidade 
do Estado resgata sua “dívida social”. A partir do Plano Real (1994) as bases para 
a estabilidade foram sendo reconstituídas. No início do século XXI, mesmo com 
um crescimento econômico ainda baixo, quando se toma por parâmetros a média 
mundial e, mais importante, a média de crescimento dos países emergentes, o Brasil 
encontrava-se em uma posição relativamente mais favorável para se relançar em 
um novo processo de desenvolvimento. A situação geopolítica era inédita em mais 
de cinco séculos de expansão comercial e industrial liderada pela Europa e, depois, 
EUA. Pela primeira vez, desde o advento do nascimento e consolidação da indústria 
moderna e, por decorrência, do predomínio do mundo urbano sobre o rural, os 
países da periferia tomaram a frente do centro capitalista em termos de renda e 
de determinação do ritmo de crescimento mundial. A ascensão de China e Índia, 
representando um terço da humanidade, à condição de potências globais, alterou 
completamente o quadro da ordem internacional.
O aumento na demanda e nos preços globais de recursos naturais deu um 
impulso adicional na economia nos anos 2000, o qual se completou com políticas 
domésticas redistributivas. Por decorrência, observou-se uma aceleração no ritmo 
de expansão do produto, melhorias nos resultados fiscais e sociais. A inflação, ainda 
acima da média global, reduziu-se diante dos patamares observados nas décadas 
anteriores. Ainda assim, os baixos ganhos de produtividade associados à perda de 
vigor e de diversificação da indústria de transformação seguiram sendo empecilhos 
à manutenção de uma trajetória mais robusta e sustentável de expansão. A partir 
de 2014, a reversão no ciclo favorável no mercado de commodities e os problemas 
políticos domésticos criaram um ambiente regressivo nos planos econômico e social.
Assim, após décadas de modernização produtiva, fruto de mudanças estruturais 
que ampliaram a sua produtividade, o Brasil experimentou um longo processo de 
especialização regressiva, que se inaugurou com a crise da dívida externa, no começo 
293
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
dos anos 1980. Nas duas décadas subsequentes, a instabilidade macroeconômica e 
o baixo crescimento foram a regra e as políticas de Estado priorizaram a estabiliza-
ção inflacionária e as reformas pró-mercado. Nos anos 2000, voltaram a aceleração 
do crescimento com distribuição de renda e o ativismo estatal, o que não evitou a 
persistência do movimento mais geral de perda de eficiência do sistema produtivo.
Aqui e no capítulo 7 tratamos da dar o contorno mais geral deste processo, e que 
perpassa pouco mais de um século da história econômica do país, tendo condicionado 
o desenvolvimento dos setores culturais e criativos, bem como das políticas públicas 
voltadas a estes segmentos. Tais temas são objeto de detalhamento nos demais 
capítulos deste livro, bem como aparece em nossos trabalhos anteriores, particular-
mente em Valiati e Fialho (2017), Valiati et al. (2017) e Cunha et al. (2020a, 2020b).
294
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
REFERÊNCIAS 
Arestis, P .; Baltar, C. T.; Prates, D. M. The Brazilian Economy since the Great Financial Crisis 
of 2007/2008, Palgrave Macmillan, 2017.
Bacha, E. L., Bonelli, R. Uma interpretação das causas da desaceleração econômica do 
Brasil. Re- vista de Economia Política, Vol 25, nº 3, Jul-Set – 2005.
Belluzzo, L. G. M.; Almeida, S. G. Depois da Queda – a Economia Brasileira da Crise da Dívida 
aos Impasses do Real. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2002.
Bonelli, R. Ensaios Sobre Política Econômica e Industrialização no Brasil. Rio de Janeiro: 
SEN- AI-DEN/DITEC/DPEA/CIET, 1995.
Bresser-Pereira, L. C. A Construção Política do Brasil: sociedade, economia e Estado desde 
a inde- pendência. São Paulo: Editora 34, 2016.
Bresser-Pereira, L. C. et al. Developmental Macroeconomics: New Developmentalism as a 
Growth Strategy. London, Routledge, 2014.
Bresser-Pereira, L. C. et al. Financeirização, coalizão de interesses e taxa de juros no Brasil, Texto 
para Discussão IE/UFRJ, n. 22, outubro 2019. Rio de Janeiro, Instituto de Economia – UFRJ, 2019.
Calabre, L. Política Cultural em tempos de democracia: a Era Lula. Revista do Instituto de 
Estudos Brasileiros, Brasil, n. 58, p.137-156, jun. 2014.
Calabre, L. Políticas culturais no Brasil: dos anos 1930 ao século XXI. Rio de Janeiro. Editora FGV, 2009.
Carneiro, R. Desenvolvimento em Crise: a economia brasileira no último quarto do século 
XX. São Paulo: Unesp, 2002.
295
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
Carvalho, L. Valsa Brasileira: do boom ao caos econômico. São Paulo: Todavia, 2018.
Cherif, R., Hasanov, F. The Return of the Policy That Shall Not Be Named: Principles of 
Industrial Policy. IMF Working Paper, 19/1974. Washington, DC: International Monetary 
Fund, 2019. 
Cunha, A. M. et al. (Org.). Artes cênicas: estudos setoriais. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2020b.
Cunha, A. M. et al. (Org.). Música: estudos setoriais. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2020a.
Dieppe, A. Global Productivity: Trends, Drivers, and Policies. Washington, DC, World Bank, 
2020. Dunning, J. H. Alliance Capitalism and Global Business. Routledge, 2014.
Dweck, E., Rossi, P . Políticas sociais, distribuição, crescimento e mudança estrutural. In: 
Leite, M. V. C. Alternativas para o desenvolvimento brasileiro: Novos horizontes para a 
mudança estrutural com igualdade. Brasília, DF: Cepal, 2019.
Fausto, B. História do Brasil. São Paulo: Edusp, 2019.
Fonseca, P . C. D. Desenvolvimentismo: a construção do conceito. In: Dathein, R. (Org.). Desen-
volvimentismo: o Conceito, as aases teóricas, as políticas. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2015.
Fonseca, P . C. D. et al. Growth, Distribution, and Crisis: The Workers’ Party Administrations. 
Latin American Perspectives, Volume 47 Issue 1, January, pp 65-82, 2020.
Fonseca, P . C. D.; Salomão, I. C. O Nacional-Desenvolvimentismo em Tempos de Getúlio 
Vargas: 1951-1954. Ferreira, J., Delgado, L. A. N. (Org.). O Brasil Republicano: Terceira 
República (1945- 1964). 8ed.Rio de Janeiro: Record, 2019.
Franco, G. H. B. Auge e declínio do inflacionismo no Brasil. In: Giambiagi, F. et al (Org.). Econo-
mia brasileira contemporânea (1945-2004), 1ª edição. Rio de Janeiro: Campus Elsevier, 2005.
296
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
Giambiagi, F. et al. Economia Brasileira Contemporânea (1945-2010), 2ª edição. Rio de 
Janeiro, Elsevier, 2015.
Hallward-Driemeier, M.; Nayyar, G. Trouble in the Making? The Future of Manufacturing-Led 
Development. Washington, DC: The World Bank, 2018.
Hiratuka, C.; Sarti, F. Transformações na Estrutura Produtiva Global, Desindustrialização 
e Desenvolvimento Industrial no Brasil. Revista de Economia Política, v. 37, n.1 (146), p. 
189-207, 2017.
IMF. Brazil - 2020 Article IV Consultation, Country Report No. 20/311, December. Wash-
ington, DC: International Monetary Fund, 2020.
IMF. Brazil – Selected Issues, July, IMF Country Report No. 17/216. Washington, DC: Inter-
national Monetary Fund, 2017.
Itaú Cultural. Dez anos de Economia da Cultura no Brasil e os Impactos da Covid-19: um relatório 
a partir do painel de dados do Observatório Itaú Cultural. São Paulo: Itaú Cultural, 2020.
Jayme Jr., F., Crocco, M. (org.). Bancos públicos e Desenvolvimento, Rio de Janeiro, IPEA, 2000.
Linhares, M Y. (org.) História Geral do Brasil, 10ª edição. Rio de Janeiro, Elsevier, 2016.
Lisboa, M. B., Latif, Z. A. Democracy and Growth in Brazil. Insper Working Paper WPE: 
311/2013. Disponível em: www.insper.edu.br/wp-content/.../2013_wpe311.pdf, acesso 
em 05/06/2019.
Maddison, A. Brazilian Economic Performance Since 1500: a comparative perspective 
(unpublished paper), 2000. Disponível em: http://www.ggdc.net/maddison/oriindex.htm, 
acesso em 01/10/2020.
297
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
Maddison, A. Contours of the World Economy 1-2030 AD: Essays in Macro-Economic 
History. Oxford University Press, 2007.
Marconi, N.; Rocha, I. I.; Magacho, G. R. Sectoral capabilities and productive structure: An 
input-output analysis of the key sectors of the Brazilian economy. Brazilian Journal of 
Political Economy, vol. 36, nº 3 (143), pp. 470-492, July-September/2016.
Mckinsey Global Institute. Outperformers: high-growth emerging economies and the 
companies that propel them, 2018. Disponível em: https://www.mckinsey.com/fea-
tured-insights/innova- tion-and-growth/outperformers-high-growth-emerging-econ-
omies-and-the-companies-that- propel-them, acesso em 15/10/2020.
Milanovic, B. Capitalism, Alone: The Future of the System That Rules the World. Belknap 
Press, 2019.
Naudé, W., Szirmai, A., Haraguchi, N. Structural transformation in Brazil, Russia, India, 
China and South Africa (BRICS), MERIT Working Papers 2016-016, United Nations Univer-
sity - Maastricht Economic and Social Research Institute on Innovation and Technology 
(MERIT), 2016.
Palma, J. G. Was Brazil’s recent growth acceleration the world’s most overrated boom? 
Cambridge Working Papers in Economics, N. 1248. University of Cambridge, 2012.
Rubim, A. A. C. Políticas culturais no Brasil: tristes tradições. Revista Galáxia, São Paulo, n. 
13, p. 101-113, Jun. 2007.
Rubim, A. A. C. et al. (Org). Políticas culturais no governo Dilma. Salvador, EDUFBA, 2015.
Schwarcz, L. M.; Starling, H. M. Brasil: uma biografia, 2a. edição. Companhia das Letras, 2015.
Singer, A. O Lulismo em Crise. São Paulo: Companhia das Letras, 2018.
298
ECONOMIA BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: O PAPEL DAS POLÍTICAS CULTURAIS
Spilimbergo, A., Srinivasan, K. (editors). Brazil: boom, bust, and t h e road to recovery. 
Washington, DC: IMF, 2019.
Stiglitz, J. People, Power, and Profits: Progressive Capitalism for an Age of Discontent. 
Allen Lane, 2019.
Unctad. Trade and Development Report 2018 - Power, Platforms and the Free Trade Delu-
sion. Geneva: the United Nations Conference on Trade and Development (Unctad), 2018b.
Unctad. Trade and Development Report 2019 - Financing A Global Green New Deal. Geneva: 
the United Nations Conference on Trade and Development (Unctad), 2019.
Unctad. Trade and Development Report 2020 - From global pandemic to prosperity for 
all: avoiding another lost decade. Geneva: the United Nations Conference on Trade and 
Development (Unctad), 2020.
Valiati, L. et al. (Org.). Consumo de Audiovisual no Brasil. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2017.
Valiati, L.; Fialho, A. L. N. (Org.). Atlas Econômico da Cultura Brasileira: Metodologia. Porto 
Alegre: Editora da UFRGS, 2017.
Valiati. L.; Moller, G. (Org.). Economia Criativa, Cultura e Políticas Públicas. Porto Alegre: 
Editora UFRGS, 2016.
World Bank. Effects of the Business Cycle on Social Indicators in Latin America and the 
Caribbean: when dreams meet reality. Washington, DC, World Bank, 2019.
World Bank. The Growth Report Strategies for Sustained Growth and Inclusive Develop-
ment. Washington, DC: the World Bank, 2008.
299
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
A DIMENSÃO 
INTERNACIONAL 
DAS INDÚSTRIAS 
CUL TURAIS E 
CRIATIV AS: ECONOMIA 
INTERNACIONAL E 
INDÚSTRIAS CRIATIV AS
Luiza Peruffo
capítulo
09
300
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
301
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
1. INTRODUÇÃO
O capítulo aborda o papel dos setores culturais e criativos no comércio internacional, 
com ênfase na experiência brasileira. A primeira seção introduz conceitos básicos de 
comércio internacional e apresenta os principais dados para o Brasil e para o mundo. 
A segunda seção apresenta os dados de comércio internacional para os setores 
culturais e criativos, com ênfase no caso brasileiro. A terceira seção apresenta a 
dimensão internacional das indústrias criativas no contexto das transformações 
recentes da economia global, caracterizada por fluxos mais intensos de comércio, 
finanças, tecnologias e ideias. A quarta seção discute a relação entre comércio 
internacional e desenvolvimento econômico, enfatizando a posição dos países em 
desenvolvimento nas Cadeias Globais de Valor (CGV). A quinta seção conclui o ca -
pítulo, apontando oportunidades, desafios e tendências globais para os setores 
culturais e criativos.
302
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
2. COMÉRCIO INTERNACIONAL: 
CONCEITOS FUNDAMENTAIS 
& DADOS PARA O 
BRASIL E O MUNDO
Quando falamos na abertura econômica de um país para o resto do mundo, existem 
duas dimensões principais: a comercial e a financeira. A dimensão comercial diz 
respeito aos bens e serviços que são produzidos domesticamente e vendidos para 
o resto do mundo – as exportações – e os bens e serviços que são produzidos no 
exterior e consumidos domesticamente – as importações. Ou seja, a abertura do 
mercado de bens e serviços significa que os consumidores e as empresas podem 
escolher entre produtos nacionais e produtos estrangeiros. Similarmente, a abertura 
financeira significa que os investidores podem diversificar seus portfólios entre 
ativos nacionais e estrangeiros. 
Esta divisão entre a dimensão comercial e a dimensão financeira está refletida 
inclusive na maneira como o registro das transações entre residentes e não resi -
dentes são feitas no balanço de pagamentos de cada país. Os registros de trocas 
de bens e serviços entre residentes e não residentes é feito na conta corrente, 
enquanto o registro da aquisição e alienação de ativos e passivos financeiros é 
feito na conta financeira. Neste momento, é importante reter apenas que vender 
um projeto de design para um cliente que mora em Paris (um serviço) ou pegar um 
financiamento de um banco em Londres (um passivo financeiro) para viabilizar 
uma mostra de dança em São Paulo são assuntos tão diferentes que pertencem a 
contas diferentes nos registros das transações internacionais de um país. Além da 
conta corrente e da conta financeira, a terceira conta no balanço de pagamentos é 
a conta capital, que registra aquisições e alienações de ativos não financeiros não 
produzidos, incluindo ativos de marketing, locações e licenças.  
Além desta divisão básica entre as aberturas comercial e financeira de um país 
para o resto mundo, é possível incluirmos também a dimensão do mercado de fato-
res, ou seja, da produção, que vai estar relacionada com a liberdade das empresas 
303
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
em escolher aonde elas vão produzir e dos trabalhadores em escolher aonde eles vão 
trabalhar. Isto vai estar muito relacionado com os acordos de integração econômica, 
como a União Europeia e o Mercosul, por exemplo. No caso do Mercosul, em 1991, 
Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai assinaram o Tratado de Assunção visando 
aumentar a movimentação de mercadorias, pessoas, força de trabalho e capitais 
entre os membros do bloco. Na prática, isso significa que, enquanto os brasileiros 
que quiserem ir trabalhar nos Estados Unidos precisam individualmente negociar 
uma permissão (um visto) com as autoridades americanas, que vão analisar caso a 
caso, aqueles brasileiros que quiserem ir trabalhar em qualquer um dos países do 
Mercosul não precisam fazê-lo, já que este direito foi previamente negociado pelos 
países membros do bloco. Da mesma maneira, os argentinos, uruguaios e paraguaios 
têm autorização para morar e trabalhar no Brasil, enquanto indivíduos de outras 
nacionalidades precisarão consultar as autoridades brasileiras diretamente. 
 Assim, em termos econômicos, a dimensão internacional envolve aspectos co-
merciais, financeiros e de produção, que por sua vez se desdobram em muitos outros 
assuntos. Neste capítulo nos debruçaremos especialmente sobre os aspectos rela-
cionados ao comércio internacional de bens e serviços, que é o mais relevante para 
discutirmos a dimensão internacional das indústrias culturais e criativas. De qualquer 
forma, é importante notar que o comércio internacional é apenas um aspecto de um 
tema muito mais complexo, que envolve elementos para além da economia. Perceba 
que quando falamos de “uma abertura para o exterior”, o “exterior” é tudo aquilo 
que vai além das fronteiras físicas do Brasil e que os “residentes” são as pessoas 
(físicas ou jurídicas) que tenham o Brasil como seu principal centro de interesse. Ou 
seja, a discussão da dimensão internacional parte da unidade básica dos Estados – 
os indivíduos e as empresas fazem parte de um, ou mais, Estados, que negociam as 
regras que regem as relações na esfera internacional, inclusive as econômicas. Por 
isso, parte importante da nossa análise envolverá comparações entre os países e 
como suas indústrias culturais e criativas se posicionam no comércio internacional.
A abertura do mercado de bens e serviços, ou a liberalização comercial, diz res-
peito a políticas do governo que estabeleçam a não discriminação entre aquilo que 
é produzido no Brasil e a aquilo que é produzido no exterior. A diferenciação entre 
produtos nacionais e estrangeiros pode ser feita através da imposição de barreiras 
304
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
tarifárias ou não tarifárias aos produtos estrangeiros, o que na prática faz com que 
eles tenham uma desvantagem na concorrência no mercado doméstico. Políticas 
que buscam eliminar este tipo de barreira são usualmente chamadas de políticas de 
livre comércio. A perspectiva teórica por trás das políticas de livre comércio é que 
haveria uma melhor alocação dos recursos se eles pudessem circular livremente. Ou 
seja, as empresas seriam mais eficientes, porque elas estariam expostas à concor-
rência internacional, e os consumidores alcançariam um maior bem-estar, porque 
eles poderiam consumir produtos melhores e mais baratos. 
Existe um debate muito intenso entre os economistas sobre as vantagens e 
desvantagens da liberalização comercial. Em síntese, a perspectiva alternativa en-
fatiza que, por motivos econômicos e não econômicos, é importante que os países 
produzam bens e serviços com relativo grau de sofisticação e valor adicionado. Para 
isso acontecer, argumenta-se que a imposição de algumas barreiras à produção 
estrangeira pode ser necessária, pelo menos durante algum tempo, para que a 
produção doméstica consiga se consolidar antes de enfrentar a concorrência externa. 
Esta discussão sobre a liberalização comercial encontra eco no debate do desen -
volvimento econômico, notadamente nas políticas adotadas pelas economias hoje 
desenvolvidas e nas suas recomendações para os países mais pobres e economias em 
desenvolvimento. Voltaremos a este assunto quando discutirmos as Cadeias Globais 
de Valor (CGV) na seção 4 deste capítulo. Antes, vejamos quais países se destacam 
no comércio internacional e qual o papel do Brasil nesta dinâmica. 
Atualmente, os Estados Unidos e a China disputam a liderança no comércio 
mundial de bens e serviços, conforme ilustra a Figura 1. De acordo com dados do 
Banco Mundial, em 2018, a China era o maior exportador mundial de bens e ser -
viços, totalizando US$2,7 trilhões em exportações, superando os US$2,5 trilhões 
exportados pelos Estados Unidos. Os Estados Unidos lideravam nas importações, 
tendo consumido US$3,2 trilhões em bens e serviços estrangeiros em 2018, signifi-
cativamente acima dos US$2,6 trilhões consumidos pela China. Portanto, em termos 
de fluxo comercial, que corresponde à soma das exportações e importações de 
bens e serviços, os Estados Unidos ainda ocupam o topo do ranking mundial. Ou -
tros países importantes no comércio internacional são Alemanha (US$3,5 trilh ões 
em fluxo comercial), Japão (US$1,9 trilhão), França (US$1,8 trilhão) e Reino Unido 
305
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
(US$1,8 trilhão), Países Baixos (US$1,4 trilhão), Coreia do Sul (US$1,4 trilhão), Hong 
Kong (US$1,3 trilhão) e Itália  (US$1,2 trilhão). O Brasil ocupa a 24ª posição entre 
os exportadores (US$280 bilhões em 2018) e a 23ª entre os importadores (US$262 
bilhões), ficando na 23ª posição em termos de fluxo comercial.
FIGURA 1. PRINCIPAIS PAÍSES EXPORTADORES 
E IMPORTADORES E BRASIL (2018)
FLUXO COMERCIAL EM US$ TRILHÕES
Reino 
Unido
Países 
Baixos
Coreia 
do Sul
Hong 
Kong, 
China
Itália BrasilAlemanha Japão França
Exportação Importação
7
6
5
4
3
1
2
0
Estados 
Unidos
China
Fonte: World Bank Data, Exports of goods and services. 
Elaboração própria e reajuste pelo IPC de 2019.
As estatísticas de comércio exterior são divididas entre o comércio de bens 
e o comércio de serviços. De maneira geral, a disponibilidade de séries históricas 
para o comércio de bens é maior do que para o comércio de serviços. No caso do 
Brasil, o Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços (MDIC), atualmente 
parte do Ministério da Economia, é responsável por compilar estes dados. Os dados 
mais atualizados para o comércio de bens (1997-2019) e serviços (2014-2018) são 
apresentados nas Figuras 2 e 3. Conforme ilustrado na Figura 2, o Brasil acumula 
superávits comerciais (exportações maiores do que importações) no comércio de 
bens desde 2001, com exceção de 2014, quando se registrou um déficit comercial 
(importações maiores do que as exportações) de US$4 bilhões. Em 2019, o superávit 
no comércio de bens totalizou US$48 bilhões, correspondendo à diferença no valor 
dos US$225 bilhões exportados e dos US$177 bilhões importados pelo país. Como 
ilustrado pela Figura 3, a situação se inverte no caso do comércio de serviços, em 
306
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
que o Brasil acumulou déficits em todos os anos da série histórica. Em 2018, o déficit 
no comércio exterior de serviços foi de US$15 bilhões, correspondendo à diferença 
entre os US$29,7 bilhões exportados e os US$44,9 bilhões importados. Cabe notar 
que, entre 2016 e 2018, o superávit do comércio de bens superou consideravelmente 
o déficit no comércio de serviços, de modo que o resultado final foi de um superávit 
do comércio exterior brasileiro. Isto reflete em parte o fato que o fluxo comercial de 
bens é muito maior do que o fluxo comercial de serviços no caso do Brasil, US$428 
bilhões e US$74 bilhões em 2018, respectivamente.
FIGURA 2. BRASIL: COMÉRCIO EXTERNO DE BENS (1997-2019)
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
300
250
200
150
100
50
0
Exportação Importação
US$ BILHÕES
Fonte: MDIC, Comex Stat. Elaboração própria e reajuste pelo IPC de 2019.
307
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
FIGURA 3. BRASIL: COMÉRCIO EXTERNO DE SERVIÇOS (2014-2018)
2014
2016
2017
2018
2015
Exportação Importação
60
50
40
30
20
10
0
US$ BILHÕES
Fonte: MDIC, Comex Stat. Elaboração própria e reajuste pelo IPC de 2019.
A posição do Brasil no comércio internacional contrasta com o tamanho da 
economia brasileira. O tamanho das economias é usualmente dado pelo Produto 
Interno Bruto (PIB), que corresponde à soma de todos os bens e serviços finais pro-
duzidos por um país durante determinado período de tempo. Este resultado, medido 
originalmente na moeda de cada país, é convertido para uma unidade comum, nor-
malmente o dólar americano, para fins de comparações internacionais. Em dólares, 
o PIB do Brasil foi de US$1,8 trilhão em 2019, deixando o Brasil na nona posição no 
ranking das maiores economias, liderado por Estados Unidos (US$21 trilhões), China 
(US$14 trilhões) e Japão (US$5 trilhões). Como você pode imaginar, esta conversão 
pode causar algumas distorções, pois o valor do real com relação ao dólar (a taxa de 
câmbio) varia muito ao longo do tempo. Por este motivo, é comum utilizar o cálculo 
da Paridade de Poder de Compra (PPC), que se propõe a eliminar as distorções do 
câmbio para o resultado do PIB dos países, ainda que também apresente uma série 
de limitações. Para o  cálculo da PPC, alguns produtos são escolhidos para formar 
uma “cesta básica” em cada país cujo preço é comparado ao preço da mesma cesta 
em dólares, a moeda de referência (note que o PIB dos Estados Unidos é o único 
com o mesmo valor na Tabela 1). Pela PPC, que leva em conta o poder de compra 
308
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
entre uma economia e outra, o PIB do Brasil foi de US$3,2 trilhões em 2019, ficando 
na décima posição no ranking das maiores economias, liderado por China (US$23 
trilhões), Estados Unidos (US$21 trilhões) e Índia (US$9 trilhões).
TABELA 1. RANKING DAS MAIORES ECONOMIAS (2019)
RANKING PIB (US$ CORRENTE, EM TRILHÕES) PIB, PPC ($ INTERNACIONAL, EM TRILHÕES)
1 Estados Unidos 21,427 China 23,460
2 China 14,342 Estados Unidos 21,427
3 Japão 5,081 Índia 9,611
4 Alemanha 3,845 Japão 5,459
5 Índia 2,875 Alemanha 4,659
6 Reino Unido 2,827 Rússia 4,281
7 França 2,715 Indonésia 3,329
8 Itália 2,001 França 3,315
9 Brasil 1,839 Reino Unido 3,255
10 Canadá 1,736 Brasil 3,220
Fonte: World Bank Data. Elaboração própria.
A relação entre o fluxo comercial e o tamanho da economia é dada pelo grau de 
abertura econômica ou coeficiente de abertura comercial, que mostra quanto que 
determinada economia exporta e importa em relação à sua dimensão econômica, 
e não em valores absolutos. Vale dizer, o grau de abertura econômica é calculado a 
partir da soma das exportações e importações em relação ao PIB. Em 2018, o grau 
de abertura econômica do Brasil era de 29%, significando que o fluxo de comércio 
exterior representou quase um terço da produção doméstica do país. Desde os anos 
1990, o Brasil vem experimentando um aumento gradual de sua abertura comercial, 
mas que é baixo em comparação com outras economias, como mostra a Figura 4. 
O grau de abertura da Alemanha, por exemplo, foi de 93% em 2018, contra 50% da 
China e 46% dos Estados Unidos. Isto significa que, sob o ponto de vista comercial, 
a economia brasileira é relativamente fechada. 
309
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
FIGURA 4. GRAU DE ABERTURA ECONÔMICO BRASIL, CHINA, 
ALEMANHA E ESTADOS UNIDOS (1997 - 2018) (EM %)
120
100
80
60
40
20
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
0
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
Brasil China Alemanha Estados Unidos
Fonte: World Bank Data. Elaboração própria.
Tendo apresentado os conceitos fundamentais e os principais dados de comércio 
exterior para o Brasil e o mundo, a próxima seção aprofunda a discussão de comércio 
internacional para os setores culturais e criativos, com ênfase no caso brasileiro. 
310
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
3. A DIMENSÃO 
INTERNACIONAL DOS SETORES 
CULTURAIS E CRIATIVOS
Os protagonistas do comércio internacional coincidem com aqueles que em geral 
também se destacam nas indústrias criativas (ver Tabela 2 para classificação dos 
países e Tabela 3 para classificação dos setores criativos). De acordo com dados da 
Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento (UNCTAD, na 
sigla em inglês), em 2015, a China era de longe o principal exportador de bens das 
indústrias criativas, tendo exportado US$181 bilhões, ultrapassando em mais de 
quatro vezes o valor exportado pelos Estados Unidos (US$43 bilhões), que ocupavam 
o segundo lugar no ranking internacional. Na análise por setor, a China liderava o 
ranking em quatro dos sete setores criativos na classificação da UNCTAD: artesa -
nato (US$18,7 bilhões), design (US$131,9 bilhões), novas mídias (US$15,2 bilhões) 
e artes performáticas (US$1,6 bilhões). A China também aparece como o quarto 
maior exportador nos setores de publicações (US$3,4 bilhões) e artes visuais (US$9,5 
bilhões). A China não integra o ranking dos cinco principais exportadores apenas 
no setor de audiovisuais, no qual liderou como principal país importador em 2015 
(US$3,2 bilhões). Com exceção do setor de audiovisuais, a China não se destaca como 
um grande importador das indústrias criativas. 
Os Estados Unidos se destacam tanto como exportadores (2º lugar, US$43 
bilhões exportados em 2015) quanto como importadores (1º lugar, US$114 bilhões 
importados). Apesar de não liderar em nenhum dos setores, os Estados Unidos estão 
entre os cinco principais exportadores em seis dos sete setores criativos da UNCTAD: 
audiovisuais (3º lugar, US$2,4 bilhões), design (4º lugar, US$18,2 bilhões), novas 
mídias (3º lugar, US$3,9 bilhões), artes performáticas (2º lugar, US$613 milhões), 
publicações (2º lugar, US$4,2 bilhões) e artes visuais (2º lugar, US$ 12,6 bilhões). Do 
lado das importações, além do ranking geral, os Estados Unidos também lideram as 
importações em cinco setores: artesanato (US$8,4 bilhões), design (US$70,4 bilhões), 
novas mídias (US$12,4 bilhões), artes performáticas (US$1,2 bilhões) e publicações 
311
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
(US$4,8 bilhões). Além disso, os Estados Unidos são o segundo maior importador de 
artes visuais (US$15,2 bilhões) e o quarto maior de audiovisuais (US$1,3 bilhão), es-
tando, portanto, entre os cinco maiores importadores em todos os setores criativos.
Além da China e dos Estados Unidos, outros grandes participantes do comércio 
mundial também se destacam nas indústrias criativas. A França, quinto país em 
termos de fluxos comerciais mundiais, é o terceiro maior exportador (US$37 bilhões) 
e o segundo maior importador (US$44,7 bilhões) nos setores criativos. A França é o 
maior exportador e o maior importador do setor de artes visuais (US$15,7 bilhões 
e US$19,5 bilhões, respectivamente) e também se destaca no setor de design (5º 
lugar nas exportações, US$17,3 bilhões, e 3º lugar nas importações, US$18,6 bilhões). 
Além disso a França também é o quinto maior importador dos setores de artes per-
formáticas (US$271 milhões) e de publicações (US$2 bilhões). Hong Kong, uma das 
regiões administrativas especiais da China, que ocupa a nona posição em termos 
de fluxos comerciais mundiais, é o quarto maior exportador dos setores criativos 
(US$30 bilhões) e o terceiro maior importador (US$35,8 bilhões). Hong Kong figura 
entre os cinco maiores participantes nos setores de artesanato (3º exportador e 4º 
importador), design (3º exportador e 2º importador) e novas mídias (4º exporta -
dor e 2º importador), sendo também o quarto maior importador do setor de artes 
visuais (US$2,8 bilhões). 
Alguns países destacam-se mais enquanto exportadores ou importadores dos 
setores criativos. A Itália, décimo país em termos de fluxos comerciais mundiais, 
é o quinto maior exportador dos setores criativos, destacando-se como segundo 
maior exportador setor de design (US$25,4 bilhões). O Reino Unido, sexto país em 
termos de fluxos comerciais, é o quarto maior importador dos setores criativos, es-
tando entre os cinco maiores importadores em todos os sete setores, apesar de não 
liderar nenhum. Nas exportações, o Reino Unido se destaca como o terceiro maior 
exportador nos setores de publicações (US$3,8 bilhões) e artes visuais (US$10,1 
bilhões). A Alemanha, terceiro país em termos de fluxos comerciais, é o quinto maior 
importador dos setores criativos (US$28 bilhões), sendo o segundo de audiovisuais 
(US$2 bilhões) e artes performáticas (US$561 milhões), o terceiro de artesanato 
(US$1,6 bilhões) e publicações (US$2,5 bilhões), o quarto de novas mídias (US$3,2 
bilhões) e o quinto de design (US$16,7 bilhões). Apesar de não entrar na lista dos 
312
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
cinco principais exportadores dos setores criativos, a Alemanha lidera as exportações 
dos setores de audiovisuais (US$3,4 bilhões) e de publicações (US$4,4 bilhões), além 
de ser o terceiro exportador de artes performáticas (US$554 milhões) e o quinto de 
novas mídias (US$2,3 bilhões). Os dados completos dos principais exportadores e 
importadores das indústrias criativas estão na Tabela 2 abaixo.
TABELA 2. PRINCIPAIS PAÍSES EXPORTADORES E IMPORTADORES 
DE BENS DAS INDÚSTRIAS CRIATIVAS (UNCTAD, 2015)
SETOR CRIATIVO PRINCIPAIS 
EXPORTADORES US$ MILHÕES PRINCIPAIS 
IMPORTADORES US$ MILHÕES
Todos os bens 
criativos
1º - China 181.759,41 1º - Estados Unidos 114.057,03
2º - Estados Unidos 43.689,13 2º - França 44.712,25
3º - França 37.155,07 3º - Hong Kong, China 35.830,03
4º - Hong Kong, China 30.064,30 4º - Reino Unido 34.134,50
5º - Itália 28.769,87 5º - Alemanha 28.413,83
Artesanato
1º - China 18.750,30 1º - Estados Unidos 8.455,21
2º - Turquia 2.970,32 2º - Reino Unido 2.064,54
3º - Hong Kong, China 1.897,39 3º - Alemanha 1.632,45
4º - Índia 1.716,82 4º - Hong Kong, China 1.440,55
5º - Bélgica 1.688,92 5º - Japão 1.133,68
Audiovisuais
1º - Alemanha 3.406,90 1º - China 3.218,45
2º - Singapura 3.173,19 2º - Alemanha 2.034,65
3º - Estados Unidos 2.486,22 3º - Reino Unido 1.374,59
4º - Japão 1.754,61 4º - Estados Unidos 1.369,91
5º - Países Baixos 1.478,62 5º - Tailândia 1.220,59
Design
1º - China 131.979,47 1º - Estados Unidos 70.457,01
2º - Itália 25.445,98 2º - Hong Kong, China 24.698,78
3º - Hong Kong, China 21.203.58 3º - França 18.651,17
4º - Estados Unidos 18.229.12 4º - Reino Unido 17.967,24
5º - França 17.342.12 5º - Alemanha 16.756,13
Novas Mídias
1º - China 15.205,33 1º - Estados Unidos 12.401,59
2º - Taiwan, China 5.391,85 2º - Hong Kong, China 4.883,28
3º - Estados Unidos 3.959,33 3º - China 3.740,23
4º - Hong Kong, China 3.081,31 4º - Alemanha 3.285,92
5º - Alemanha 2.304,64 5º - Reino Unido 2.605,75
313
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
Artes 
Performáticas
1º - China 1.616,44 1º - Estados Unidos 1.253,53
2º - Estados Unidos 613,34 2º - Alemanha 561,43
3º - Alemanha 554,19 3º - Japão 394,09
4º - Japão 516,15 4º - Reino Unido 306,82
5º - Países Baixos 278,92 5º - França 271,10
Publicações
1º - Alemanha 4.455,42 1º - Estados Unidos 4.897,62
2º - Estados Unidos 4.264,95 2º - Reino Unido 2.676,91
3º - Reino Unido 3.814,04 3º - Alemanha 2.575,91
4º - China 3.436,16 4º - Canadá 2.267,83
5º - Canadá 2.622,95 5º - França 2.050,62
Artes Visuais
1º - França 15.684,71 1º - França 19.543,45
2º - Estados Unidos 12.627,01 2º - Estados Unidos 15.222,16
3º - Reino Unido 10.174,94 3º - Reino Unido 7.138,65
4º - China 9.593,90 4º - Hong Kong, China 2.832,36
5º - Suíça 1.989,00 5º - Suíça 2.808,56
Fonte: UNCTAD Stat. Elaboração própria e reajuste pelo IPC de 2019.
TABELA 3. CLASSIFICAÇÃO DOS SETORES CRIATIVOS PELA UNCTAD
SETORES CRIATIVOS BENS
Artesanato Artigos de papel, celebração, fio, outros artesanatos, tapetes, vime
Audiovisuais CDs, DVDs, fitas, filmes
Design Artquitetura, artigos de vidro, brinquedos, interiores, joias, moda
Novas Mídias Mídias gravadas, videogames
Artes Performáticas Instrumentos musicais, música impressa
Publicações Jornais, livros, outros impressos
Artes Visuais Antiguidades, escultura, fotografia e pintura
Fonte: UNCTAD Stat. Elaboração própria.
A participação do Brasil nas exportações e importações das indústrias criativas 
é relativamente menor do que a sua participação no comércio global. Ocupando a 
23ª posição em termos de fluxo comercial, o Brasil foi apenas o 35º maior exportador 
(US$952 milhões) e o 29º maior importador (US$2,5 bilhões) das indústrias criativas 
314
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
(ver Tabela 4). Em termos de valores comercializados, o Brasil se destaca no setor de 
design, que representou mais de dois terços do total exportado (US$604 milhões) e 
mais da metade do total importado (US$1,4 bilhão). No ranking geral, o Brasil se des-
taca nas exportações do setor de artes visuais, ficando na 19ª posição com US$135 
milhões exportados, que representaram cerca de 15% das exportações brasileiras 
de bens dos setores criativos. Nas importações, o Brasil foi o 14º maior importador 
de artes performáticas, ainda que em termos de valor os US$81 milhões importados 
tenham representado apenas 3% do total, e o 18º de artesanato (US$387 milhões).
TABELA 4. POSIÇÃO DO BRASIL NAS EXPORTAÇÕES E 
IMPORTAÇÕES DAS INDÚSTRIAS CRIATIVAS (UNCTAD, 2015)
SETOR CRIATIVO POSIÇÃO DO BRASIL 
NAS EXPORTAÇÕES US$ MILHÕES POSIÇÃO DO BRASIL 
NAS IMPORTAÇÕES US$ MILHÕES
Todos os bens criativos 35º 952,37 29º 2.557,27
Artesanato 31º 72,18 18º 387,34
Audiovisuais 48º 8,50 52º 28,10
Design 33º 604,24 30º 1.456,95
Novas Mídias 31º 104,42 33º 201,72
Artes Performáticas 45º 1,32 14º 81,02
Publicações 51º 26,39 27º 316,90
Artes Visuais 19º 135,30 28º 85,25
Fonte: UNCTAD Stat. Elaboração própria e reajuste pelo IPC de 2019.
A UNCTAD concentra importantes dados de comparação mundial sobre as in -
dústrias criativas e sua metodologia é relevante para as comparações internacionais 
feitas nesta seção. Ainda assim, os dados disponíveis são limitados apenas para os 
bens comercializados, já que as estatísticas para serviços são incompletas para 
vários países que se destacam nos mercados internacionais. Por isso, a comparação 
internacional de serviços é inviabilizada por essa base de dados. Além disso, os 
dados em geral são relativamente defasados, atualizados até 2015 para bens e até 
2012 para serviços. É interessante notar também que a metodologia da UNCTAD 
atribui um peso expressivo para o setor de design, que correspondeu a 62% do total 
315
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
das exportações dos setores criativos em 2015. Neste sentido, a performance dos 
países neste setor acaba influenciando fortemente suas posições no ranking geral. 
Para a análise específica do Brasil, o MDIC compila dados do comércio interna-
cional de bens e serviços criativos na base Comex Stat. Os dados estão disponíveis 
de 1997 até 2019 para os bens e de 2014 até 2018 para serviços. Na classificação 
do MDIC, as atividades criativas estão divididas em onze setores, sendo dois seto -
res de bens (moda e atividades artesanais) e nove de serviços (editorial; cinema, 
fotografia, rádio e TV; tecnologia da informação; arquitetura; publicidade e serviços 
empresariais; design; artes cênicas e artes visuais; museus e patrimônio; e direitos 
autorais) (ver Tabela 5 para classificação dos setores criativos; ver Anexos 1 e 2 
para detalhamento dos códigos NCM e NBS de cada setor). É importante notar que 
apesar de muitos setores serem os mesmos da classificação da UNCTAD, como “artes 
visuais” por exemplo, a UNCTAD está considerando os bens deste setor (antiguidades, 
escultura, fotografia e pintura), enquanto o MDIC está considerando os serviços 
deste setor (atividades de produção, promoção e apresentações artísticas ao vivo). 
Neste sentido, coincidem apenas os setores de artesanato e moda (que está dentro 
da categoria “design” na UNCTAD) entre as duas bases de dados. Definir e mensurar 
os setores criativos é um grande desafio na medida em que, no limite, todos os bens 
e serviços possuem algum grau de criatividade humana. Assim, para complementar 
os dados da UNCTAD, apresentamos a seguir os dados para o Brasil conforme a 
classificação do MDIC.
316
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
TABELA 5. CLASSIFICAÇÃO DOS SETORES CRIATIVOS PELO MDIC
SETORES CRIATIVOS BENS E SERVIÇOS 
Moda Comercialização de bens têxteis
Atividades Artesanais
Confecção de bens de maneira artesanal, com 
utilização de matérias primas como pedras preciosas, 
bijuterias e diversos materiais para confecção
Editorial Serviços de impressão, reprodução, 
editoração, intérprete e tradução
Cinema, fotografia, rádio e TV 
Serviços voltados para a programação e difusão do audiovisual, 
além de sua produção e distribuição. Também compreende 
os serviços voltados para as atividades de fotografia
Tecnologia da informação Serviços de agências de notícias e do setor 
de tecnologia da informação
Arquitetura Prestação de serviços de arquitetura
Publicidade e serviços empresariais Serviços de propaganda e agências de modelo
Design Serviços de projetos de design
Artes cênicas e artes visuais Atividades de produção, promoção e apresentações artísticas ao 
vivo. Além de outras formas de entretenimento ao vivo semelhante
Museus e patrimônio Atividades de museus, bibliotecas, arquivos e preservação histórica
Direitos autorais Serviços de licenciamento e cessão de 
direitos de autor e direitos conexos
Fonte: MDIC. Elaboração própria.
De acordo com a classificação e os dados do MDIC, as exportações brasileiras 
se concentram nos setores de tecnologia da informação (31,9%, US$3,4 bilhões), 
moda (30,9%, US$3,3 bilhões), e atividades artesanais (30,2%, US$3,2 bilhões) (ver 
Tabela 6). Em 2018, os outros oito setores corresponderam por apenas 7% do total 
exportado nos setores criativos. As importações brasileiras se concentram nos 
setores de moda (39,9%, US$5,9 bilhões); direitos autorais (28,8%, US$4,3 bilhões); 
tecnologia da informação (18,7%, US$2,7 bilhões), e publicidade e serviços empre-
sariais (10,2%, US$1,5 bilhões). Em 2018, os outros sete setores corresponderam 
por apenas 2,3% do total importado nos setores criativos. 
317
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
TABELA 6. COMPOSIÇÃO DAS EXPORTAÇÕES E IMPORTAÇÕES BRASILEIRAS 
DE BENS E SERVIÇOS CRIATIVOS POR SETOR (MDIC, 2018)
SETOR
EXPORTAÇÃO IMPORTAÇÃO
% US$ milhões % US$ milhões
Tecnologia da 
Informação 31,9% 3.460,80 18,7% 2.793,46
Moda 30,9% 3.349,03 39,9% 5.975,10
Atividades 
Artesanais 30,2% 3.268,89 1,6% 234,28
Direitos Autorais 3,1% 337,31 28,8% 4.315,26
Publicidade 
e Serviços 
Empresariais
3,1%
337,21
10,2%
1.533,94
Cinema, Música, 
Fotografia, 
Rádio e TV
0,5%
53,66
0,3%
52,92
Editorial 0,2% 19,20 0,1% 17,86
Design 0,05% 5,08 0,04% 5,97
Arquitetura 0,02% 2,67 0,01% 2,09
Artes Cênicas e 
Artes Visuais 0,02% 1,78 0,22% 33,32
Museus e 
Patrimônio - - 0,01% 1,75
Fonte: MDIC, Estatísticas do Comércio Exterior de Serviços. Elaboração própria.
A Figura 5 mostra a evolução do comércio externo brasileiro para os setores 
criativos considerando a análise conjunta de bens e serviços. Nesta análise agre -
gada, o Brasil é um importador líquido de bens e serviços criativos. Como veremos 
a seguir, este resultado reflete em grande parte o resultado também deficitário do 
comércio exterior de serviços, já que o comércio exterior de bens nos últimos anos 
tem apresentado um superávit tímido, quase equilibrado (US$139 milhões em 2019). 
Entre 2014 e 2018, as exportações brasileiras dos setores criativos cresceram de 
US$8 bilhões para US$10,8 bilhões, enquanto as importações caíram de US$16,8 
bilhões para US$14,9 bilhões. Em 2014, 72% do total exportado e 49% do total 
importado correspondiam aos bens dos setores criativos. Já em 2018, o percentual 
dos serviços aumentou para 39% no caso das exportações e para 58% no caso das 
importações. Como a série histórica de serviços é restrita ao período 2014-2018, a 
318
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
análise agregada do fluxo de comércio e bens e serviços criativos também é com -
prometida para apenas estes anos.
FIGURA 5. COMÉRCIO EXTERNO NOS SETORES 
CULTURAIS (BENS E SERVIÇOS) (2014 - 2018)
US$ BILHÕES
18
16
14
12
10
8
6
4
2
0
Exportação Importação
2014
2015
2016
2017
2018
Fonte: MDIC, Estatísticas do Comércio Exterior de Serviços e Comex 
Stat. Elaboração própria e reajuste pelo IPC de 2019.
A série histórica mais longa para o comércio exterior de bens permite inferir 
uma tendência mais clara sobre o fluxo de comércio externo nos setores criativos, 
como mostra a Figura 6. De 1997 até 2009, a balança comercial dos setores criativos 
manteve-se superavitária, mesmo diante de uma tendência de crescimento tanto 
das exportações quanto das importações. O resultado da balança comercial se in -
verteu entre 2010 e 2015, motivado pela forte expansão das importações frente a 
uma tendência de estabilidade no nível de exportações. A balança comercial ficou 
novamente superavitária entre 2016 e 2019, ainda que por uma margem menor do 
que no início dos anos 2000. Em 2019, tanto as exportações quanto as importações 
dos setores criativos caíram para quase a metade do valor de 2018: US$6,6 bilhões 
para US$3,6 bilhões no caso das exportações e US$6,2 bilhões para US$3,5 bilhões 
no caso das importações (redução de 44% e 43% respectivamente). 
Os dados para o comércio externo de serviços do Brasil nos setores criativos 
são ilustrados pela Figura 7. Entre 2014 e 2018, a balança comercial de serviços 
manteve-se deficitária, apesar de as exportações terem quase dobrado de valor 
enquanto as importações se mantiveram praticamente constantes. O valor das 
exportações aumentou de US$2,3 bilhões para US$4,2 bilhões e o valor das impor-
319
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
tações aumentou apenas de US$8,6 bilhões para US$8,7 bilhões. O resultado das 
importações apresentou forte queda em 2015 (US$7,6 bilhões) e vem aumentando 
desde então. As exportações têm crescido consistentemente desde 2014, com o 
maior aumento ocorrendo em 2018 (44%).
FIGURA 6. COMÉRCIO EXTERNO DE BENS NOS SETORES CRIATIVOS (1997-2019)
US$ BILHÕES
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
Exportação
Importação
Linear (Exportação)
Linear (Importação)
Fonte: MDIC, Comex Stat. Elaboração própria e reajuste pelo IPC de 2019.
FIGURA 7. COMÉRCIO EXTERNO DE SERVIÇOS 
NOS SETORES CRIATIVOS (2014-2018)US$ BILHÕES
Exportação
Importação
Linear (Exportação)
Linear (Importação)
7
8
9
6
5
4
3
1
2
0
2014
2015
2016
2017
2018
Fonte: MDIC, Comex Stat. Elaboração própria e reajuste pelo IPC de 2019.
320
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
Em relação às exportações e importações totais do Brasil, os setores criativos 
têm aumentado sua participação em termos de serviços, mas representam uma 
parcela muito pequena do comércio exterior de bens (Figuras 8 e 9). Em 2019, as 
exportações de bens representaram apenas 2% do total exportado, uma queda da 
participação relativa em comparação com o início da série 1997, quando os bens 
criativos representaram 5% do total exportado. No mesmo período, a participação 
relativa das importações de bens dos setores criativos também declinou, de 4% em 
1997 para 2% em 2019. O comércio exterior de serviços, em contraste, tem uma 
maior importância relativa. Entre 2014 e 2018, as exportações de serviços passaram 
de 10% para 14% do total exportado, enquanto as importações aumentaram de 
16% para 19% do total importado.
FIGURA 8. RELAÇÃO SETORES CRIATIVOS/TOTAL BENS (1997-2019)
6%
5%
4%
3%
2%
1%
0%
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
Exportação Importação
Fonte: MDIC, Comex Stat. Elaboração própria e reajuste pelo IPC de 2019.
321
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
FIGURA 9. RELAÇÃO SETORES CRIATIVOS/TOTAL SERVIÇOS (2014-2018)
25%
20%
15%
10%
5%
0%
Exportação Importação
2014
2015
2016
2017
2018
Fonte: MDIC, Comex Stat. Elaboração própria e reajuste pelo IPC de 2019.
A partir desta visão geral dos principais participantes no comércio exterior dos 
setores criativos e da posição ocupada pelo Brasil, discutiremos a seguir o cenário 
mais amplo de transformações na economia global e como estes movimentos têm 
afetado os setores criativos de maneira geral. Esta análise inclui a questão comercial, 
mas também engloba outros aspectos da dimensão internacional, tanto econômicos 
(como a questão das finanças, por exemplo), quanto elementos não econômicos 
(como a evolução tecnológica e o aumento do fluxo de ideias).
322
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
4. DIMENSÃO INTERNACIONAL 
DAS INDÚSTRIAS CRIATIV AS: O 
CONTEXTO DA GLOBALIZAÇÃO 
“Globalização” é como se convencionou chamar a maior conexão do mundo desde o 
final dos anos 1980 possibilitada, por um lado, pelo avanço tecnológico e, por outro, 
por um conjunto de ideias que priorizam a abertura no contexto multilateral, presen-
te grosso modo desde o pós-Guerra e concretizado com o fim da Guerra Fria nos anos 
1990. Neste sentido, um aspecto da maior integração dos mercados é o tecnológico: 
o avanço nos transportes significou uma redução nos custos de transportar bens 
para serem comercializados com parceiros distantes, o avanço nas comunicações 
permitiu estabelecer conexões em tempo real com o resto do mundo, os meios de 
pagamento se digitalizaram permitindo que as transações sejam executadas ins-
tantaneamente mesmo que as partes estejam geograficamente em lados opostos 
do globo. Ou seja, houve uma redução geral de custos de transação associada às 
novas tecnologias que ampliou a capacidade de as empresas conduzirem negócios 
ao redor do mundo. Contudo, a tecnologia em si não se traduz automaticamente 
no fenômeno da globalização. Este aspecto tecnológico precisou encontrar eco no 
ambiente político das relações entre os Estados que prevaleceu no final do século 
XX para consolidar seu potencial de integração global.
A desintegração da União Soviética em 1991 simbolizou o fim de uma era de 
polarização do mundo em dois grandes blocos. Na prática, o fim desta divisão sig-
nificou que a grande maioria dos países passou gradualmente a operar seguindo 
o mesmo conjunto de regras e ideias, que em grande parte derivaram do arranjo 
desenhado pelos Estados Unidos e seus aliados no final da Segunda Guerra Mundial. 
Este arranjo está consubstanciado em instituições que foram criadas naquela época 
e que ainda hoje desempenham um papel importante no ordenamento internacional, 
como a Organização das Nações Unidas (ONU) (pilar político), o Fundo Monetário 
Internacional (FMI) e o Banco Mundial (os pilares econômico-financeiros criados da 
Conferência de Bretton Woods), e o Acordo Geral de Tarifas e Comércio (GATT, na sigla 
323
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
em inglês), que hoje é a Organização Mundial do Comércio (OMC) (pilar comercial). 
Estas instituições são multilaterais por natureza: elas reúnem os países para criar 
as regras que deverão ser seguidas por todos. 
Neste sentido, a integração de uma série de países antes excluídos da ordem 
multilateral a partir dos anos 1990 é um ângulo possível para entendermos o com-
plexo fenômeno da globalização. Dos atuais 189 membros do FMI, por exemplo, 41 
ingressaram depois de 1990. 1 No caso do comércio, as negociações evoluíram da 
primeira rodada do GATT em Genebra em 1947 com apenas 23 países discutindo 
essencialmente a redução de tarifas, para reunir 123 países durante quase uma dé-
cada (1986-1994) na rodada do Uruguai e discutir não apenas a redução de tarifas, 
mas também a liberalização de novos setores econômicos, o reforço de medidas 
antidumping, subsídios, salvaguardas e a própria criação da OMC. A China, hoje 
o maior exportador do mundo, só conseguiu ingressar na OMC em 2001. Quinze 
anos de negociações foram necessários para que a China fosse considerada pelos 
membros da OMC como um país que opera dentro das regras multilaterais, aberto o 
suficiente para a concorrência internacional. O caso da China na OMC ajuda a ilustrar 
as dificuldades políticas de se construir uma ordem multilateral, e a reforçar que a 
globalização não é uma decorrência automática do avanço tecnológico nem uma 
“evolução natural” da polarização da Guerra Fria. 
A globalização foi acompanhada também por uma difusão de acordos de inte-
gração econômica regionais entre determinados grupos de países. Observar estes 
processos de aproximação regional permite entender alguns aspectos importantes, 
e por vezes contraditórios, da globalização. Por exemplo, quase que imediatamente 
após a dissolução da União Soviética, um grupo das antigas repúblicas soviéticas se 
reagrupou sob a Comunidade dos Estados Independentes (CIS, na sigla em inglês). 
Tal qual o Mercosul estabelecido em 1991, ao longo dos anos 1990, outros arran -
jos econômicos ao redor do mundo também foram criados ou fortalecidos com o 
objetivo de, em maior ou menor grau, criar um ambiente livre de movimentação 
de bens, serviços, empresas e pessoas. Ou seja, a ordem global multilateral que se 
1 V eja a lista completa em https://www.imf.org/external/np/sec/memdir/memdate.htm. Acesso em 11 de 
agosto de 2020.
324
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
conforma com o fim da Guerra Fria, liderada por instituições globais como a ONU, 
o FMI, o Banco Mundial e a OMC, contém também um componente regional, que 
ao longo dos anos tem servido tanto para se contrapor quanto para reforçar os 
princípios de uma ordem liberal. 
O acordo mais ambicioso neste sentido é o da União Europeia, que atualmente 
reúne 27 países, 16 dos quais ingressaram depois de 1995.2 A origem da União Euro-
peia data do acordo inicial entre Bélgica, Países Baixos e Luxemburgo em 1943, que 
evoluiu para uma cooperação econômica com Alemanha, França e Itália em 1951, e 
que vem se expandindo em número de membros e de áreas de cooperação desde 
então. Mesmo que a aproximação política e econômica dos países europeus anteceda 
em muito a era da globalização, ela ocorreu baseada nos mesmos princípios liberais 
de não discriminação, ainda que restritos para a área do bloco. Ou seja, os valores da 
União Europeia são em certo sentido os valores de uma ordem liberal, pois a União 
Europeia busca eliminar as barreiras internas entre os membros do bloco e também 
as barreiras externas, ainda que em um ritmo mais lento em relação à sua dinâmica 
interna. Por um lado, é claro que esta diferenciação entre membros e não membros 
pode ser percebida como incompatível com a ideia de uma ordem multilateral, na 
qual todos estão sujeitos às mesmas regras. Por outro lado, a União Europeia e outros 
blocos econômicos podem ser entendidos como uma maneira de instrumentalizar 
as negociações internacionais da ordem multilateral, que se tornaram cada vez 
mais complexas com o aumento do número de participantes e temas de interesse. 
Neste sentido, a saída do Reino Unido da União Europeia em janeiro de 2020 vai no 
sentido contrário do multilateralismo aberto que em princípio caracteriza aquilo 
que chamamos de globalização.
Os eventos políticos recentes na direção de nacionalismos, populismos e crescentes 
fechamentos das economias em certas partes do globo servem, mais uma vez, para 
percebermos que a globalização enquanto ordem multilateral não é um corolário da 
tecnologia, nem a última maneira de os Estados organizarem suas relações econômicas. 
Esta questão tem um elemento fundamental na ascensão da China e na reação dos 
2 V eja a lista completa em https://europa.eu/european-union/about-eu/countries_en#tab-0-1. Acesso em 
11 de agosto de 2020.
325
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
Estados Unidos, que têm adotado políticas fortemente nacionalistas e que de alguma 
forma desmontam a arquitetura criada pelos próprios Estados Unidos no pós-Guerra. 
Algumas mudanças no sentido de um maior protecionismo já estão em curso, como no 
caso da substituição Tratado de Livre Comércio da América do Norte (NAFTA, na sigla 
em inglês) pelo Acordo entre os Estados Unidos, México e Canadá (USMCA, na sigla em 
inglês) em julho de 2020. Além disso, tanto os Estados Unidos quanto a China também 
têm imposto um crescente número de barreiras ao comércio, as quais são constante-
mente denunciadas pelos relatórios da União Europeia e outros parceiros comerciais. 
Existem também aspectos mais subjetivos por trás da guerra comercial entre os dois 
países, notadamente o papel desempenhado pela taxa de câmbio na competitividade 
das exportações.
Estas são algumas questões que se apresentam como pano de fundo para en-
tendermos as oportunidades e os desafios enfrentados pelos setores criativos no 
ambiente internacional. De um lado, a indústria criativa pode se beneficiar do cenário 
de rápidas transformações tecnológicas, que tem servido como plataforma para 
divulgação digital do trabalho criativo de diversos artistas. A cantora brasileira Ani-
tta, por exemplo, utiliza largamente as mídias digitais para promover seu trabalho, 
angariando fãs no Brasil e no exterior de uma maneira que provavelmente não seria 
possível sem aplicativos como Instagram, YouTube e Spotify. No início de 2020, Ani-
tta acumulava 47 milhões de seguidores no Instagram (sendo atualmente a famosa 
mais seguida no Instagram brasileiro), mais de 4,5 bilhões de visualizações em seus 
vídeos no YouTube e mais de 434 milhões de reproduções de sua música mais ouvida 
no Spotify, Downtown.3 A cantora construiu parcerias musicais com diversos artistas 
internacionalmente famosos, passou a produzir conteúdo em inglês e espanhol, e 
conquistou seu espaço fora do Brasil. Atualmente, seu cachê é pelo menos R$250 
mil e uma campanha publicitária com ela custa em torno de R$5 milhões. Em 2019, 
Anitta chegou a acumular, simultaneamente, 18 contratos de publicidade. Outra 
trajetória de destaque no cenário musical a nível mundial é o DJ Alok, primeiro bra-
3 V eja mais em https://veja.abril.com.br/entretenimento/as-estrategias-de-anitta-para-conquistar-a-ame -
rica/. Acesso em 11 de agosto de 2020.
326
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
sileiro a ter mais de um bilhão de reproduções na plataforma Spotify.4 Além disso, é 
o único DJ brasileiro a integrar a lista de Billboard dos 100 melhores DJs do mundo. 
Seu sucesso “Hear Me Now”, parceria com Bruno e Zeeba, atingiu o primeiro lugar no 
Spotify em diversos países e integrou o Top 20 Mundial na plataforma. Além disso, 
o artista conquistou importantes mercados mundiais, expandindo seu sucesso para 
os competitivos mercados da China, Estados Unidos e Europa. 
De outro lado, o avanço tecnológico tem alterado a indústria como um todo, 
em um fenômeno que se convencionou chamar de Quarta Revolução Industrial, ou 
Indústria 4.0, e que vai muito além da esfera das indústrias criativas. Algumas áreas 
das indústrias criativas, sobretudo aquelas que envolvem algum conteúdo digital, 
estão no centro desta transformação que envolve sistemas ciber-físicos (CPS, na 
sigla em inglês), a internet das coisas (IoT, na sigla em inglês) e computação em 
nuvem. De acordo com estudo comissionado pela Confederação Internacional das 
Sociedades de Autores e Compositores e (CISAC, na sigla em inglês) e produzido 
pela consultoria Ernst & Young (EY 2015, p. 20), as indústrias culturais e criativas 
geraram cerca de US$200 bilhões para a economia digital em 2013. Destes, US$85 
bilhões foram em anúncios online para as agências de publicidade; US$66 bilhões em 
vendas B2C (“Business to Consumer” ou “Empresa para Consumidor”) de bens digitais 
como eBooks, música, vídeo e jogos; US$26,3 bilhões em vendas de bens culturais e 
ingressos de eventos; e US$21,7 bilhões corresponderam a receitas em publicidade 
para mídia online e sites de streaming grátis como o YouTube (EY 2015, p. 20). 
Estas transformações têm exigido uma adaptação rápida e generalizada dos 
participantes, em um processo que deve gerar ganhadores e perdedores. O setor da 
música é emblemático neste sentido, tendo experimentado um vigoroso processo 
de reestruturação de sua cadeia produtiva desde o início dos anos 2000, quando a 
disseminação do acesso à internet reduziu bruscamente as vendas de CDs e, conse-
quentemente, a receita das gravadoras.5 A lógica tradicional da indústria da música 
de produção, voltada a produtos físicos, tem sido radicalmente perturbada pela era 
4 V eja mais em http://aloklive.com.br/. Acesso em 11 de agosto de 2020.
5	 Este 	parágraf o, 	inc luindo 	o s 	dado s 	c itados, 	t em 	como 	ba se 	a 	s eção 	“O s 	D esafios 	da 	Era 	Digit al: 	A 	Apr oxi-
mação entre Artistas e Consumidores e a Reinvenção das Gravadoras” em Peruffo, Silva, Batistella e Alonso 
(2020, pp. 22-36).
327
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
digital, que oferece maiores desafios para evitar o compartilhamento ilegal dos 
produtos criados bem como menores barreiras a novos entrantes ao proporcionar 
um canal direto entre artistas e consumidores de música. Estas transformações 
resultaram em um crescimento negativo do setor da música entre 1999 e 2014. A 
tendência de queda foi revertida a partir de 2015, no entanto, especialmente em 
função do aumento das receitas com streaming, e cada vez mais também em função 
das receitas advindas dos “direitos de apresentação”. Isto sugere que as gravadoras 
têm reinventado seu modelo de negócios para permanecerem relevantes na era di-
gital, focando nos elos de distribuição, comercialização e de contenção da pirataria 
digital. É possível que outros setores também enfrentem a destruição de antigos 
modelos de negócios, sem que os participantes em si sejam substituídos, como 
parece ser o caso das gravadoras no mercado da música, ainda que transformações 
mais radicais não devam ser descartadas a priori.
Na medida em que a concorrência entre os diversos participantes econômicos 
ocorre a nível global em mercados cada vez mais conectados e que se transformam 
rapidamente pelo avanço da tecnologia, o domínio das ferramentas digitais parece 
ser um elemento importante para determinar quem ganha e quem perde com o 
rearranjo das cadeias produtivas globais. Não por acaso, o acesso à tecnologia da 
informação, à internet, já pode ser considerado a “quinta utilidade”, junto com o 
acesso à luz elétrica, água, telefone e gás. Em outras palavras, existe um elemento 
relacionado ao desenvolvimento econômico dos países que influencia a maneira 
como a sua indústria (não apenas a criativa) se integra nas Cadeias Globais de Valor 
(CGV). Países desenvolvidos, com um maior nível de educação e maior capacidade 
de financiamento e investimento em pesquisa e desenvolvimento, conseguem se 
adaptar e se reposicionar mais rapidamente do que países mais pobres, que não 
apenas saem em desvantagem na cadeia produtiva global como também operam 
com uma maior escassez de recursos (humanos e financeiros). Esta relação entre a 
competitividade dos países no comércio internacional e seu nível de desenvolvimento 
econômico é analisado a seguir a partir da experiência dos países em desenvolvi -
mento nas CGV.
328
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
5. COMÉRCIO INTERNACIONAL 
E DESENVOLVIMENTO 
ECONÔMICO: OS PAÍSES EM 
DESENVOLVIMENTO NAS 
CADEIAS GLOBAIS DE V ALOR
A integração aos mercados globais tem uma influência importante sobre o desem-
penho econômico dos países. Participar do mercado internacional, por um lado, 
significa ter acesso a um maior número bens, conhecimento e avanços tecnológicos 
para além daquilo que é produzido domesticamente, tanto em termos de produtos 
finais quanto de insumos. Esta participação também abre espaço para as empre -
sas domésticas conquistarem novos mercados, permitindo que elas aumentem a 
escala da sua produção, potencialmente melhorando sua eficiência e conduzindo 
a um maior crescimento econômico. Por outro lado, estas vantagens teóricas da 
integração comercial não se concretizam automaticamente. Mais do que isso, na 
medida em que ocorre uma internacionalização da produção com cada etapa do 
processo produtivo ocorrendo uma região diferente, existe um desafio para os países 
se inserirem nas Cadeias Globais de Valor (CGV) como uma forma de promover seu 
desenvolvimento econômico.
O conceito de CGV diz respeito à fragmentação das diferentes etapas do ciclo 
produtivo de bens e serviços ao redor do globo. A produção de um iPhone, por 
exemplo, é feita separadamente em vários países. A marca e o design são feitos nos 
Estados Unidos, enquanto as peças e componentes são produzidos em fábricas na 
China, Alemanha, Japão, Coreia do Sul, França, entre outros países. Cada etapa do 
processo produtivo agrega determinado valor para o produto final. Isto significa 
que a posição que o país ocupa na CGV importa para a geração doméstica de ren -
da e crescimento econômico. A “curva sorridente” de Stan Shih é frequentemente 
utilizada para ilustrar o valor agregado associado com as diferentes etapas do pro-
cesso produtivo (Figura 10). Como a figura mostra, as etapas iniciais que envolvem 
329
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
pesquisa e desenvolvimento (P&D), a imagem da marca (branding) e design, bem 
como as etapas finais de distribuição, marketing e venda agregam valores mais 
elevados para os bens do que a produção do bem em si. 
FIGURA 10. A “CURVA SORRIDENTE” DE STAN SHIH
Alto
Baixo
Valor adicionado
Venda/pós-venda
Marketing
DistribuiçãoDesign
Branding
Conceito/P&D
Processo 
produtivo
Cadeia Produtiva
Fonte: Elaboração própria a partir de Shih (1992).
Na medida em que as empresas executam cada vez mais apenas uma etapa da 
cadeia produtiva, que é dividida em uma série de atividades globais, as exportações 
dos países refletem a posição que suas empresas ocupam nas CGV. Para além das 
etapas que ocorrem antes e depois do processo produtivo, o processo produtivo 
em si também possui uma cadeia de valor. Nesta subcadeia de valor, as atividades 
iniciais de extração de matéria-prima e processamento envolvendo insumos de 
baixa tecnologia e mão-de-obra intensiva agregam menos valor do que as etapas 
tecnologicamente mais sofisticadas e intensivas em capital. Vale dizer, um país que 
participa das CGV como exportador de matérias-primas, insumos de baixa tecno -
logia e intensivos em mão-de-obra tem ganhos limitados da integração comercial 
ao capturar uma parcela muito pequena do valor gerado. 
Isto significa que a integração nas CGV não se traduz em ganhos automáticos 
em termos de crescimento e desenvolvimento econômico. Um exemplo usual é a 
relação entre o México e os Estados Unidos, na qual as empresas mexicanas operam 
basicamente como maquiladoras no processo produtivo liderado pelas empresas 
americanas. Esta divisão do processo produtivo em que grandes empresas, normal-
mente sediadas em países desenvolvidos, ficam responsáveis pelas etapas de maior 
330
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
valor agregado de P&D, desenvolvimento da marca, design, distribuição, marketing, 
venda e serviços pós-venda, enquanto terceirizam a manufatura para os países 
em desenvolvimento se repete em outras partes do globo também. Isto não quer 
dizer que os países em desenvolvimento não possam se beneficiar da integração 
comercial global ou romper com a dinâmica na qual ficam responsáveis pelas etapas 
de menor valor agregado da cadeia produtiva. Porém, serve para problematizar a 
relação entre liberalização comercial e desenvolvimento econômico, especialmente 
para os países em desenvolvimento.
No caso do Brasil, o setor agropecuário e a indústria extrativa (atividades com 
baixa intensidade tecnológica e valor agregado) representam uma parcela relevante 
da pauta de exportações, enquanto a pauta de importações é predominantemen -
te composta por produtos da indústria de transformação (com maior intensidade 
tecnológica e valor agregado) (Figuras 11 e 12). Em 2019, o setor agropecuário 
respondia por 19% das exportações, a indústria extrativa por 22% e a indústria de 
transformação por 58%. Em contraste, a indústria de transformações correspondia 
por 91% da pauta de importações, e os setores agropecuário e da indústria extrativa 
por apenas 2,4% e 6,3% respectivamente.
FIGURA 11. COMPOSIÇÃO DAS EXPORTAÇÕES (2019)
Agropecuária 19%
Outros Produtos 1%
Indústria 
Extrativa 22%
Indústria de 
Transformação 
58%
Fonte: MDIC, Comex Stat. Elaboração própria.
331
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
FIGURA 12. COMPOSIÇÃO DAS IMPORTAÇÕES (2019)
Indústria de 
T ransformação, 
91.0%
Outros 
Produtos 0,3%
Agropecuária 
2,4%Indústria 
Extrativa 
6,3%
Indústria de 
Transformação 
91%
Fonte: MDIC, Comex Stat. Elaboração própria.
Em uma perspectiva histórica, percebemos também que a participação dos 
setores com menor intensidade tecnológica e valor agregado tem aumentado sua 
participação nas exportações enquanto os setores com maior intensidade tecnoló-
gica e valor agregado tem aumentado sua participação nas importações brasileiras 
desde o final dos anos 1990 (Figuras 13 e 14). No caso da indústria de transformação, 
as exportações deste setor caíram de 80,9% em 1997 para 58% em 2019, enquanto 
as importações aumentaram de 87,3% para 91% no mesmo período. Com base 
nestes dados, é possível dizer que até o momento o Brasil não conseguiu se inserir 
estrategicamente nas CGV, ocupando uma posição que pode ser classificada como 
periférica nas relações de comércio exterior. 
332
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
FIGURA 13. COMPOSIÇÃO DAS EXPORTAÇÕES (1997-2019)
Indústria de Transformação
Indústria Extrativa
Agropecuária
Outros Produtos
100%
75%
50%
25%
0%
1997
1999
2001
2003
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
2019
Fonte: MDIC, Comex Stat. Elaboração própria.
FIGURA 14. COMPOSIÇÃO DAS IMPORTAÇÕES (1997-2019)
1997
100%
80%
60%
40%
20%
0%
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
Indústria de Transformação
Indústria Extrativa
Agropecuária
Outros Produtos
Fonte: MDIC, Comex Stat. Elaboração própria.
333
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
A experiência de diversos países em desenvolvimento sugere que não existe uma 
fórmula única para se posicionar nos andares mais altos das CGV. Ao mesmo tempo, 
alguns elementos parecem ser determinantes para os países em desenvolvimento 
utilizarem sua integração no comércio internacional como parte de sua estratégia 
de desenvolvimento. Países que têm sido bem-sucedidos neste sentido usualmente 
criaram condições mínimas em termos de oferta de educação e infraestrutura ade-
quada, por exemplo. Isto normalmente envolveu também algum grau de políticas 
públicas desenhadas para desenvolver a capacidade nacional tecnológica como 
um todo, aumentando a capacidade das empresas destes países se posicionarem 
estrategicamente no cenário global. Por exemplo, países que estão na vanguarda do 
desenvolvimento de hardware (peças e equipamentos dos computadores, tais como 
processadores), como o Japão, a Coreia do Sul e, cada vez mais, a China, criaram 
as condições para empresas como Konami, Square Enix, Capcom e Sony terem uma 
enorme vantagem competitiva para se posicionar na indústria de jogos eletrôni -
cos. Em 2014, as empresas do eixo Ásia-Pacífico acumularam receitas de US$47,1 
bilhões (47% do total do mercado global) e contribuíram com 82% do crescimento 
do mercado mundial de jogos (EY 2015, p. 33).
Tendo em vista que muitas das indústrias culturais e criativas demandam cer-
ta sofisticação tecnológica e capital humano de alta qualidade, a maior parte da 
renda e do emprego gerado nos setores criativos não surpreendentemente está 
concentrada em países e regiões mais desenvolvidas. De acordo com dados da EY 
(2015, p. 16-17), em 2013 a Ásia e o Pacífico respondiam por 33% da receita e 43% 
dos empregos gerados pelas indústrias culturais e criativas (ver Figuras 15 e 16). 
A Europa e a América do Norte respondiam, respectivamente, por 31% e 28% da 
receita e por 26% e 16% dos empregos gerados. América Latina e Caribe respondiam 
por apenas 5% da renda e 7% do emprego, enquanto África e Oriente Médio por 3% 
da renda e 8% do emprego.
334
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
FIGURA 15. RECEITAS DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E 
CRIATIVAS POR REGIÃO (US$ BILHÕES) (2013)
América Latina e 
Caribe 
5%
 (US$ 124 bilhões)
África e Oriente Médio
3%
 (US$ 58 bilhões)
América do Norte 
28%
 (US$ 620 bilhões)
Europa, 31%
 (US$ 709 bilhões)
Asia e Pacífico 33%
 (US$ 743 bilhões)
Fonte: EY (2015, p. 17), elaboração própria.
FIGURA 16. EMPREGOS NAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E 
CRIATIVAS POR REGIÃO (MILHÕES DE EMPREGOS) (2013)
Ásia e Pacífico 43%
 (US$ 12,7 milhões)
Europa 26%
 (US$ 7,7 
milhões)
América do Norte 
16%
 (US$ 4,7 milhões)
África e Oriente Médio
8%
 (US$ 2,4 milhões)
América Latina 
e Caribe 
7%
 (US$ 1,9 milhões)
Fonte: EY (2015, p. 17), elaboração própria.
335
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
A escala e a complexidade das CGV têm aumentado rapidamente, representando 
simultaneamente uma oportunidade e um desafio para a inserção internacional 
dos países em desenvolvimento. Se, por um lado, os países em desenvolvimento 
se beneficiam da possibilidade de ingressar em determinados mercados enquanto 
fornecedores de componentes e serviços, aumentando as oportunidades para suas 
empresas sem ter que construir toda a cadeia de valor, por outro, é possível que 
alguns países nunca consigam atingir os andares mais altos das CGV. Isto significa 
que o aprofundamento do processo de globalização econômica pode representar 
um aumento das desigualdades de renda ao redor do mundo.
336
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
6. PERSPECTIV AS PARA AS 
INDÚSTRIAS CULTURAIS 
E CRIATIV AS NO ÂMBITO 
INTERNACIONAL: TENDÊNCIAS 
GLOBAIS E FONTES DE DADOS
Os setores culturais e criativos são “jovens, talentosos e empreendedores”, conforme 
destaca o relatório da EY (2015, 18). As atividades criativas contribuem significa -
tivamente para o emprego jovem: na Europa, por exemplo, os setores culturais e 
criativos empregam mais pessoas jovens (15-29 anos) do que em qualquer outro 
setor (19,1% nas áreas criativas versus 18,6% no resto da economia). As carreiras 
nesta indústria também tendem a ser inclusivas, favorecendo a participação de 
mulheres em comparação com indústrias mais tradicionais. As indústrias criativas 
também são caracterizadas por um elevado nível de escolaridade e por uma alta 
produtividade. No Brasil, em 2010 os trabalhadores destas indústrias tinham tido 
17% mais anos de educação do que a média da força de trabalho nacional. Dados 
para os setores de cinema e televisão na China e na Coreia do Sul também indicam 
que estes setores criativos contribuem mais para o PIB do que a média da economia: 
78% a mais no caso da China e 100% no caso da Coreia do Sul. Além disso, a criação 
é impulsionada por pequenas empresas ou indivíduos, sendo os setores criativos 
caracterizados portanto por um grande elemento empreendedor. No Canadá, mais 
da metade dos desenvolvedores de jogos se identificam como operadores indepen-
dentes, enquanto nos Estados Unidos os artistas têm 3,5 vezes mais chances de 
trabalhar por conta própria em comparação com a média nacional (todos os dados 
deste parágrafo são do relatório da EY, 2015). 
Ao mesmo tempo, os mercados das economias avançadas permanecem sendo 
os mais atraentes para o investimento das indústrias culturais e criativas, com a 
exceção de alguns poucos países em desenvolvimento, como China e Índia, que têm 
conseguido se posicionar mais estrategicamente, especialmente em função de seu 
337
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
forte crescimento e enorme potencial de longo prazo (EY 2015). Os desafios dos 
países emergentes para ingressar nos andares altos das CGV culturais e criativas 
parecem estar relacionados com algumas questões estruturais que os caracterizam, 
como o menor nível de desenvolvimento, educação e infraestrutura, o que inclui cada 
vez mais a existência de um déficit digital. O talento é a força vital das indústrias 
culturais e criativas, mas seu florescimento depende em parte da existência de uma 
rede de suporte, que nem sempre é economicamente atrativa para o setor privado. 
Ao mesmo tempo, a “classe criativa” – designers, artistas e intelectuais altamente 
qualificados – contribui para a inovação e o desenvolvimento urbano, estruturando 
polos criativos cujos benefícios econômicos e não econômicos transbordam para 
o restante da sociedade.
Neste sentido, parece haver um papel importante do setor público em parce -
ria com o setor privado em criar o ambiente para que o potencial criativo de sua 
sociedade aconteça. Isto provavelmente inclui questões regulatórias, como por 
exemplo garantir que os autores sejam compensados de forma justa pelo uso de 
suas obras e possam continuar criando, crescendo e gerando empregos. Um outro 
crescente desafio para os formuladores de políticas está relacionado à monetização 
dos conteúdos digitais, garantindo que os intermediários digitais não extraiam 
uma parcela muito elevada do valor gerado pelo conteúdo cultural e que a Internet 
funcione como um mercado minimamente justo para os criadores. Estes e outros 
pontos de tensão estão sendo compartilhados pelos formuladores de políticas ao 
redor do mundo à medida que a indústria cultural e criativa evolui. Neste sentido, a 
troca de experiências a nível internacional bem como o estabelecimento de métricas 
compartilhadas pode contribuir para o desenho de melhores práticas que incentivem 
o desenvolvimento das indústrias culturais e criativas.
Este esforço conjunto depende em parte da existência de dados que permitam 
avaliar a economia cultural e criativa e eventuais políticas públicas desenhadas 
para o setor. Este é um desafio, já que a disponibilidade de dados que permitam a 
avaliação do desempenho dos setores criativos ao redor do globo ainda é limitada. 
Mesmo assim, já existem algumas referências importantes que compilam dados e 
sistematizam informações das indústrias culturais e criativas. A UNCTAD é uma das 
338
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
principais referências para comparações internacionais. 6 Ela possui uma metodo -
logia própria de classificação e disponibiliza diversas séries históricas, a maioria a 
partir dos anos 2000. O Departamento para assuntos digitais, de cultura, mídias e 
esportes do Reino Unido (DCMS, na sigla em inglês) também realiza importantes 
estudos e levantamento de dados na área de economia criativa.7 Para dados gerais 
do comércio internacional, algumas referências de destaque são o BIS stats 8, que 
elabora indicadores econômicos relevantes para análises sobre o comércio interna-
cional, e o Banco Mundial9, que oferece indicadores e séries históricas para assuntos 
econômicos em geral.
Para o Brasil, a plataforma Comex Stat do governo federal oferece dados e 
estatísticas sobre o comércio exterior.10 É possível filtrar a pesquisa por atividade 
econômica para obter os dados referentes às indústrias criativas (veja novamente os 
Anexos 1 e 2 para as classificações NCM e NBS consideradas nos dados apresentados 
aqui). O Atlas da Economia da Cultura no Brasil também oferece um vasto conjunto 
de informações relacionadas ao panorama econômico e produtivo da cultura no 
Brasil, inclusive dados sobre o comércio internacional de bens e serviços criativos.11 
6 A cesso pelo endereço https://unctadstat.unctad.org/EM/.
7 A cesso pelo endereço https://www.gov.uk/government/organisations/department-for-digital-culture -
-media-sport
8 A cesso pelo endereço https://stats.bis.org/
9 A cesso pelo endereço https://data.worldbank.org/
10 A cesso pelo endereço http://comexstat.mdic.gov.br/pt/geral
11 A cesso pelo endereço http://www.ufrgs.br/obec/atlas/teste_design_novo/
339
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
REFERÊNCIAS
Bank for International Settlements. BIS statistics. Disponível em: https://stats.bis.org/. 
Acesso em: 21 maio 2020.
Ernst & Young. Cultural times: The first global map of cultural and creative industries. 
Decembro 2015. Disponível em: https://en.unesco.org/creativity/files/culturaltimesthe-
firstglobalmapofculturalandcreativeindustriespdf. Acesso em 21 maio 2020.
Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços. Comex Stat – Exportação e Importação 
Geral. Disponível em: http://comexstat.mdic.gov.br/pt/geral. Acesso em: 21 maio 2020.
Shih, S. Millenium transformation: change management for new Acer. Aspire Academy 
Séries. 1992.
UNCTAD. UNCTADstat. Disponível em: https://unctadstat.unctad.org/EN/. Acesso em: 21 
maio 2020.
THE WORLD BANK. Trade | Data. Disponível em: https://data.worldbank.org/topic/trade. 
Acesso em: 21 maio 2020.
340
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
ANEXOS 
A1. COMÉRCIO EXTERIOR DE BENS DAS ATIVIDADES 
CRIATIVAS (CLASSIFICAÇÃO NCM) 
Seção ou Código NCM Setor Criativo
Seção XI – Materiais têxteis e suas obras
Moda Moda
Seção IX – NCM 44.07 Madeira, carvão vegetal e obras de madeira; cortiça e suas obras; 
obras de espartaria ou de cestaria (44.07 em diante, 45.03 em diante, 46.02 em diante)
Atividades 
artesanaisSeção XIV - Pérolas naturais ou cultivadas, pedras preciosas ou semipreciosas e 
semelhantes, metais preciosos, metais folheados ou chapeados de metais preciosos 
(plaquê), e suas obras; bijuterias; moedas (71.01 a 71.05 e 71.13 em diante)
Fonte: Observatório Itaú Cultural. 
Disponível em https://www.itaucultural.org.br/observatorio/paineldedados/pesquisa.
341
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS
A2.  COMÉRCIO EXTERIOR DE SERVIÇOS DAS 
ATIVIDADES CRIATIVAS (CLASSIFICAÇÃO NBS)
Código NBS 1.1 Setor Criativo
1.2101 (Serviços de reprodução, impressão e editoração)
Editorial
1.1409.40.00 (Serviços de tradução e de intérpretes)
12.501 (Serviços de produção audiovisual, de apoio e relacionados)
Cinema, 
fotografia, 
rádio e TV
11.706 (Serviços de difusão, programação e distribuição de programas de rádio e televisão)
11.408 (Serviços fotográficos, videográficos e de processamento de fotografias)
11.5 (Serviços de tecnologia da informação)
Tecnologia da 
Informação11.703 (Serviços de oferta de conteúdo de acesso imediato (on-line)
11.704 (Serviços de agências de notícias)
11.402 (Serviços de arquitetura, de planejamento urbano e de áreas rurais e de paisagismo) Arquitetura
11.406 (Serviços de propaganda e de alocação de espaço ou tempo para propaganda) Publicidade 
e serviços 
empresariais1.1805.90.20 (Serviços de agências de modelos)
1.1409.1 (Serviços especializados de projetos (design) Design
12.502 (Serviços de apresentação e promoção de atuações 
artísticas e outros serviços de entretenimento ao vivo) Artes cênicas e 
artes visuais
12.503 (Serviços de atuação artística e outros serviços artísticos)
11.705 (Serviços de biblioteca e arquivo)
Museus e 
patrimônio
1.2504.1 (Serviços de museus e de preservação de locais e construções históricas)
11.103 (Licenciamento de direitos de autor e de direitos conexos)
Direitos autorais
1.1104 (Cessão temporária de direitos de autor e direitos conexos)
1.1105.30.00 (Licenciamento de direitos sobre desenho industrial)
1.2701 (Cessão de direitos de autor e direitos conexos)
1.2702.30.00 (Cessão de direitos sobre desenho industrial)
 
Fonte: Observatório Itaú Cultural.  
Disponível em https://www.itaucultural.org.br/observatorio/paineldedados/pesquisa
342
A DIMENSÃO INTERNACIONAL DAS INDÚSTRIAS CULTURAIS E CRIATIVAS